2017 总结：
===

> 有人经常问我，什么每年能做这么多东西。我的答案一直总是：不加班。

有人经常问我，什么每年能做这么多东西。我的答案一直：不加班。可不加班不一定能有时间做多少事，我每年做这么多东西，都是拜我们家 @花仲马 的加班所赐。

每次写年终总结的时候，总觉得我是在记录我今年做了多少事，又得是比多少人多做了一些东西。我也总想不明白，

这一年，发生了很多事情，什么 35 岁的程序员，

于是成长的思维，便不断涌现

每年都去学点不一样的东西 


Growth 客户，但是并没有做好。

如果你能说服一个人，按你的说法去做，那么就算是一个新的成功。

编程
---

得益于项目技术升级，React Native，iOS 及 Android 插件编写，Android 原生开发。

坑挖得太多，逐一收敛中。

构建日常工具

Fast Enough，1~2 周内完成工具的开发

想做的事太多，计划订得太大了

 - 基于 Ionic + Cordova 的混合应用
 - 基于 React Native 的跨平台应用
 - 基于 Java 的 Android 原生应用
 - 使用 Java、Objective-C 编写 Cordova、React Native 插件

在全栈的路上走得越来越远

写作
---

简直像是在开挂一样

公号上有 21k+ 的粉，知乎 27k+，GitHub 也有 10k+ 了。

上半年，倒是表现不错，《我的职业是前端工程师》就是一系列高质量的文章。从内容来说，差不多有 5 万字，差不多等于一书内容的一半。

今年买了很多 Kindle 电子书，大概在 150 本左右，还有一些技术类的纸质书。至于这个数量嘛，我还是不说了，毕竟大部分的书我只看了目录，外加自己觉得重要的一两个章节吧。

下半年嘛，就把精力放在积累知识上了。

 - 《Building Modern Web Applications Using Angular》
 - 《Expert Angular》

### 译著《Arduino 编程:实现梦想的工具和技术》


### 《全栈应用开发：精益实践》

### 《Serverless 架构应用开发指南》


### 其它

《基于 JavaScript 语言的快速物联网系统开发》、《物联网浪潮之下，前端工程师如何迎刃而上》

 - InfoQ 周报
 - 玩点什么翻译


看了很多书，却没有留下笔记，可明明我是有很多思考的。 Phodal 书评

写书和翻译，大概带来了 30k 的收入。

设计
---

显然，在这一年里，我的拍照技术是有所提升的。


而除了拍照，没做出什么设计相关的东西。UI 上做的东西，如 Growth、玩点什么，可是吧，总结出来的 UI 相关的内容又不多。这一点，倒是值得我好好去反思。

这就是我不对了，明明有那么的作品，却很难让人一眼认出这就是 Phodal 的作品。先前为了解决这个问题，我在各个地方都写上 Phodal 几个大字。这种用户体验，简直 LOW 到爆了。

于是吧，在这一两周里，我想了想，是时候做出一些 UI 上的 Refresh 了。我的博客，每天都大概 500 次访问，还有玩点什么的访问量也是相关可观的。在 GitHub 上，我用 10 个手指头数了数，大概有大概 10 个每天访问量在两位数的电子书。我还有一堆项目的 README，使用了 GitHub Pages 来吸引流量。

UI Refresh 就是在告诉用户，呀，我们改版了，不信，您再看看。这个地方由 12px 变成了 14px，这里黑色的帽子，已经变成了绿色了。

比如说，创建自己的 GitHub 主题，设计一个自己的 UI 系统，一点点的颜色，每 1px 的按钮，还有各式各样的组件，还要有吊炸天的动画。不仅仅要支持 Web，适配 Desktop，适配移动端，未来还要适配 VR、AR，blablablablablabla。对，还有微信上专用的 markdown 编辑器。

可是一算访问量来说，我倒是觉得蛮划算的。看上去是工作量浩大的工作，可是我已经想好了，我要使用 fork 大法。

对我还需要想个名字，是要叫 mdUI 呢，还有 phodalUI，又或者 mdx，取个名字真难。

生活
---

云南

合租

走路 -> 自行车上下班

在年底的时候，总算是开始为自己存钱了。


对比，2016
---

 [x] 花了相当多的时间在 Social Network上。可以适当地减少在这方面的支出了，目前的投入已经差不多了，应该继续关注于主要业务。
 [x] 公众号缺乏一个合理的定位。最初只是帮我们家 @花仲马 引流，那么下一步呢？应该写一些高质量的文章了？
 [x] 缺乏一个合适的开源软件方向，这似乎是一个很大的问题，2333~~

> 下一年里，我应该就会变成一个『Senior Consultant』， 是不是可以靠着这个 Title 出去刷刷脸？No

在这一年里，我成为了一个高级咨询师（Senior Consultant）。 Title 上带来的变化，意味着有更多的可能性。

于是，上个问题在下一年会变成 YES。





