# 推荐一下这 4.8 本好书

这里主要是指在 2019 年我看的一些不错的书，哈哈

## 《零信任网络》

书的全称：《零信任网络：在不可信网络中构建安全系统》，英语：Zero Trust Networks: Building Secure Systems in Untrusted Networks

先介绍一下概念：

> 零信任是一种安全模型，用于保护企业远离网络攻击并保护敏感数据安全。零信任扩展生态系统(ZTX) 包括数据和信息保护以及网络安全。

这本书介绍了一个理想的现代安全模型框架，包含了大量极具价值的实战经验。虽然，从某种意义上来说，它看上去更像是一本 DevOps / Ops 或者是信息安全方面的书籍，但是总的来说，我从中 GET 到了一些之前没有 GET 到的网络相关的知识。这本书从我们熟悉的 DMZ 区（Demilitarized Zone，隔离区）讲起，介绍了 DMZ 潜在的种种风险，进而引起了我对这本书的兴趣。

对于开发人员来说，有这么一点特别有意思： 本地认证解决方案。诸如于 UAF 标准，将信任从大量服务转移到——数量相对较少的用户可控的终端上。

值得关注的还有**倒数**第二章『零信任网络的实现』，介绍了如何去实现这么一个网络，并结合了 Google 的 BeyondCorp 的例子来展示。

## 《架构整洁之道》

之前推荐过『《架构整洁之道》有感』，这里更新一下。

这本书是 Uncle Bob  的博客合集，所以这本书最吸、启发我的地方，怕是结尾的 《架构设计考古》相关的故事。编程年限时间越长，经常思考更好的解决方式，能收获到的知识也就越多。如果我们不能决定一个系统的架构，那么就思考、实践如何把它变好。过程中，大抵也是能收获更多的东西，对下一个系统有更多的启发。

第一、二部分，资深程序的程序员都会有一定的了解、实践。第三部分，是他最为人所知的 SOLID 原则，他最早出现 15 年前的《敏捷软件开发》等书上。而作为一个接受过 ThoughtWorks OO Bootcamp 训练的学员，我大抵还是能相当熟悉的运用它们。

第四部分，在讲述组件化架构，都是能以 UI 项目，而非后端服务谈论组件化架构，那倒能多得几分。终于在第五部分，开始总结性地介绍软件架构——这大概就是这本书最精彩的地方。除此，书中的这部分 Clean Architecture，经过我们的充分验证，这个架构模式对于大型项目来说确实不错——通过架构来规范代码。

然后，剩余的部分都在讲代码故事，Uncle Bob 讲述故事的能力，大概是我的好几个数量级。

说到底，还是因为我太年轻了，没能读懂这本书的精髓。看上去像可有可无的大道理，在落地上倒是得自己花时间去考虑。遇到一个架构方面的难题，带上这本书，加上所谓的悟性，或许我的问题就能迎刃而解。要是一看，本书倒是不适合初学者。可是，这本书的叙述方式，又相当的适合初学者。

## 《演进式架构》

中文电子书已出版，中文纸质版正在出版中，英文名：Building Evolutionary Architectures 。

我关注我们公司几个大佬写的这本书很久了——从 2017 年出版的时间开始关注。虽然，我知道这是一本不错的架构书籍，但是我一直懒得（穷）看英语版。它和我过去关注的《浮现式设计：专业软件开发的演进本质》有一定的相似度，不过提出了更多优秀和可靠的意见和建议。

> 演进式架构是支持跨多个维度进行引导性增量变更的架构。

作为一本架构方面的书籍，它系统性的将我们所需要的要素整合起来：

 - **增量变更**。如何增量地构建软件和如何部署软件。
 - **适应度函数**。架构的适应度函数为某些架构特征提供了客观的完整性评估。
 - **适当的耦合**。如何确定哪些架构维度间应该相互耦合，以最小的开销和成本最大程度地获益。

《演进式架构》一书一直在强调一个观点，即**要长期的去规划架构**，架构是持续、迭代演进出来的。为此要时刻关注变化，添加演进能力，实施增量变更。

有意思的是，书中提到了我想要的另外一个答案：**可牺牲架构**——在概念验证成功后即被抛弃的架构（Martin Fowler）。换句话来说，在你实现 MVP（最小可行性产品）的时候，你可以用最快、最优的方式来实现系统，而非最适合的架构但是速度慢。

书中还提到了大量的架构反模式，诸如于：供应商为王——围绕供应商（如 ERP）构建架构、最后 10% 的陷阱——某些技术可以快速构建应用，但是无法完成最后 10% 功能（诸如于 React 的 CRA，也许你并不需要这 10%）、代码复用和滥用。以及陷阱：原始抽象泄露——底层抽象错误导致系统出现意外的灾难、**简历驱动开发**——不要为了架构而构建架构，构建架构是为了解决问题。笑~

（PS：这部分可能是这本书另外一个亮点，反正我觉得它非常精彩——就是案例不够丰富。）

书中最后一部分介绍了如何去实践演进式架构，哈哈哈。不过，这本书有一个问题就是写得太抽象了。以致于没有相关经验的情况下，可能有些地方难以理解——我也是听了公司的架构导读分享之后，才对这本书有了一个更新的认识。


## 《数据密集型应用系统设计》

这本书我是在公司的邮件里，看到同事的推荐买的。反正，O'Reilly 的动物书不会太差。买完之后，发现这本书相当的不错，又弥补了我缺少的一些知识点。在写这篇文章的时候，我意识到这么好的书，在豆瓣上应该有很好的评分——果不其然，评分 9.7 （187 人评价）。

这是一本不可多得的关于数据方面的好书——特别是对于缺少数据方面的开发来说，比如非科班出生的程序员。不论你是前端工程师，还是后端工程师，或者是 DevOps 工程师——只要你是个工程师，都建议你去读一读。

书的第一部分是数据系统相关的基础部分。这部分的内容非常棒，它整理了一系列关于数据模型与查询语言、 数据编码与演化、数据存储与检索相关的知识。它是一个相当不错的知识索引和概括，帮助你重新梳理数据系统相关的整个体系的内容。**哪怕是你对分布式系统没有兴趣，你也应该读完一章**。

书的第二部分是**分布式数据系统**，也就是我们在各种讲后端架构常会看到的内容。也因此，这一部分的内容对于后端来说，它会更加有价值——诸如于各种分布式系统的基本问题，以及对应的解决方案。

书的第三部分是**派生数据**，包含了『批处理系统』、『流处理系统』以及『 数据系统的未来 』三个章节，我还没看……。因为关于批处理和流处理相关的内容，我已经有了一些实践。而且相关的内容，并非一两个章节能讲完的，笑~。

不得不提及的是，这本书每一个章节的结尾处都有几十个、几百个引用——我的意思不是说，这本书在浪费我辛辛苦苦赚的钱，而是这本书真的很细致、严谨。

## 《前端架构：从入门到微前端》

经过无数次的微信群聊证明了：这本书是一本给前端的装逼利器。它可以用于打击绝大部分的后端开发人员，无往不利。笑~

你需要前端微服务，这里有。你需要前端的规划，这里有。你需要更好的前端架构，这里有。

## 其它

综上所述，你应该**优先看**《零信任网络》第一、第七和第九章，《架构整洁之道》的第 5 部分，《数据密集型应用系统设计》 的第一部分，《演进式架构》的第六和第七章。对了，还有《前端架构：从入门到微前端》全书，笑~。

不过，适合我的不一定适合你，但是多读书总是没错的。



