# 客户现场，三年

再三犹豫，终于在 rebase 到上海之后，还是决定写下这篇文章。三年多以前，我 rebase 到了深圳，开始了国内交付项目的旅途，我也几乎成为了待在该 account 下最长的 **developer** 没有之一。在那之前，我在 offshore 项目，混吃混喝混 session。

从 offshore 项目下来时，我不太适应客户现场——整个项目的人驻场开发，并需要在一定程度上遵循客户的规范。所以：

 - 没有每天的水果
 - 没有每天的运动
 - 没有很多 session（PS：相比于西安、成都 office）
 - 没有 people 关心（PS：还是有的）
 - 没有 workshop 和各种培训

要知道在 office，那可是早上 10 点有水果，下午 2：30 有水果，5：00 后有各种 session，还管饭。渐渐地，我远离了 office 的八卦，贴近了客户的八卦。（PS：所以，最后我 rebase 了，笑~。）

## 成长

对于每个刚进入一个新的公司，一个新的领域的人来说，成长是一个永恒的话题。而时代在变化，哪怕是退休的人呐，也都在学习怎么使用微信抢红包。

### 技艺

从技术的成长来说，只要有同等的学习时间，那么成长都是差不多的。所以，从某种程度上来说，我觉得不管是哪种类型的项目，靠的还是自己。不过，稍有区别的是，在 office 的项目，有更多的时间，也有机会接触到更多的机会：

 - 接触到新项目。这一点对于不擅长表达的同学来说，在客户现场就少去了很多机会。
 - 培训机会。office 也不大，一有风吹草动大家都知道了。
 - session 和 workshop。

从技术挑战上来说，国内项目周期相对较短，比较有机会接触到有技术挑战的项目；当然了，国内项目的交付压力和业务挑战，往往会比 offshore 项目要大。从生命周期来看，长期项目更有利于初级技术人员的成长——可以学习到先进的开发思想，培训出好的开发习惯。然而，国内交付项目的周期都比较短。值得注意的是，这里是从总体上来看的或者说叫平均值。因为一个优秀的 Tech Lead，会帮助大家更好的成长。

因此，这么一来看，国内项目比较适合中级开发人员的成长——需要不断平衡技术、业务、实践优先级。什么时候处理技术债？什么时候放弃一些技术实践？什么时候优先关注于业务开发。每个问题都很难，你总会遇到各种挑战。

### 应变能力

我第一次来到客户现场的时候，并没有任何相关培训，也缺少一些相关的经验。大抵是因为在当时，国内交付项目还不成规模。这就可能造成诸多的事故，反正我是见了不少，笑~。

事实上，第一个在客户现场的人都是**半个真正的咨询师**——尽管名义的 title 是咨询师，但是干的是普通开发的话。但是，从应对的挑战和职责来看，每一个人都是咨询师。所以，并非所有的入场员工，都会拥有相关的角色认知。

作为一个咨询师，你只需要比客户快半步即可。但是作为一个在客户现场的开发来说，你得比客户快一步。你每天都和客户一起工作，技术社区一有什么风吹草动，客户就知道了，诸如于 NPM 事故，React Native License 问题等等。外加一些无良的自媒体的捕风捉影，它们的错误言论，总会让客户对你的解释将信将疑。遇到的这样的每一个问题，都需要快速地做出响应。

如果比客户晚半步，那么还可以：『回去研究研究』；『建张卡做』。

### 沟通 

于我而言，在这段期间里，与技术的提升相比，在沟通上的提升反而更大——毕竟从 10 分到  60 分，远到  60 分到  80 容易得多。

> **个体和互动 高于 流程和工具**。 『敏捷宣言』

当你直接和客户一起工作的时候，快速的响应比什么都重要，而沟通是每时每刻都在做的事情——当然了，你得注意沟通的顺序：**内部沟通，随后再与客户沟通**。尤其是在遇到问题的时候，更考验相关的应变能力。记得先在内部把问题抛出来，再在内部去讨论怎么解决——或者与客户一起讨论，如果已经取得客户的信任。

而与 offshore 项目不同的是，每一个在客户现场的人都**有机会**参与到：一个需求从想法到上线的完整过程。这到是也蛮能提升开发者的各种能力，沟通、表达、快速响应。毕竟有的时候你要去**截胡**——将不可能实现的功能，扼杀在摇篮中。这样一来就不会出现那种奇怪的需求：根据手机壳的颜色来适配主题。

总之：**实时沟通，注意言行**。

### 赋能 ta 人

作为一个 ThoughtWorks 的 developer，赋能 ta 人是你所需要具备的能力。你会经常分享一些相关的 session，又或者是手把手的结对编程，又或者是在 code review 的时候多提一些意见，还有针对于新人布置一些作业等等。

就当前而言，ThoughtWorks 引以为傲的是**工程实践**与**抽象复用**——与国内的 ~~B~~AT T 相比，还是领先的。对于某一特别的领域和技术，如果它不能快速的复制应用到整个组织，那么它就缺乏竞争力。而哪怕能快速复制，还会遇到对方水平的问题。可归根到底，这些都依赖于有能力的个人，哈哈哈。

**赋能客户**。你会遇到的挑战，并非是把东西教给某个人，而是某些人不愿意学习，又或者是持相反意见。这就是你要面临的挑战，但是不妨着以让对方去尝试的角度来说服 ta 试用，万一真香呢？

**赋能 TWer**。在客户现场的时候，你也得去保护那些新的团队成员，或者是第一次来到客户现场工作的人。而取决于团队的规模，你可能无法保护所有人，只可能尽可能去分享其中的经验。而当你和新的 ThoughtWorker 一起工作的时候，你，你经常就会遇到一些挑战，诸如于：如何在赋能的同时，体现这个新 TWer 的挑战。尤其是对于 Tech Lead 来说，这种挑战更为严峻。所以，『这个卡交给 xxx，一天就能做完了』。

当你赋能到累、没有成长的时候，可以试着把这个工作分享出去。

## 四步曲

在之前的那篇《项目初期的最优技术实践》里，我抽象了现场开发的三个时间：

 - **技术准备期**。进行一系列充分、不充分的技术工作，从搭建脚手架，到部署测试等等。
 - **业务回补期**。填补第一个时期造成的业务落后问题，技术实践业务来证明技术的价值。
 - **成长优化期**。持续地对项目的技术和业务进行优化，以实现开发及业务人员的诉求。

而对于客户现场来说，对应的则是四个步骤。：

1. 糅合团队，应对挑战
2. 保证交付进度
3. 赋能客户
4. 扩大影响力

嗯，大概就是这么简单。

### 1. 糅合团队，应对挑战

在第一阶段，你可能随时可能被 challege，原因有多种多样的：

  - 设计细节有些小问题
  - 和原有系统出现差异
  - 架构设计得很好，但是其它开发人员不一定能接住

尤其是，我们在项目初期的建立开发规范的时候，会遇到一系列的挑战。诸如于和客户原来的开发习惯不一致——多数时候，可能是一些不好的、落后的习惯，那么客户……。

不管怎样，**妥协是最后的可行办法**。不过，作为一个以咨询师 title 存在的开发，你所能做的事件是：**说服客户采用**。

### 2. 保证交付进度

出现多种原因，会出现迭代 delay 的情况，如需求变化，预期的对应出现问题。其中的原因与我在《项目初期的最优技术实践》讲述的差不多。

不过，还要记得偿还你的**技术债**（务）。

### 3. 赋能客户

如上所述。

哪怕是客户有其它的 vendor，他/她们也可以成为你的朋友，帮助项目更好。

### 4. 扩大影响力

手疼，写不下去了。

总之，作为一个乙方要从长远来考虑问题，从 A 小组，到大组，再到整个部门。

####  交接（可选）

不同的客户有不同的利益，

#### 演进（可选）

嗯，为未来做准备。

## 其它

### 保持你的幽默

当你是项目的 Tech Lead / Team Lead，适当地幽默气息，可以在困难的时候，看上去不会这么艰难。

### ……

TBC
