# 写代码的核心

最近，经历了一系列代码吐槽事件之后，结合公司大佬的观点之后，大体上对于程序员的编码 level 有一个更好的认识。所以，我决定写一篇文章，以此来划分不同的程序员。我知道为别人打标签是不对的，政治上是不正确的，但是我不会明着对你说的。每个人在自己心里都有的一杆秤。

注意：这篇文章所针对的并不是程序员相关的编程技能，而只是单纯指码代码本身。算法好的人，不一定写出好代码；架构好的人，不一定能写出可读的代码……。

## 职业规划

我都是从新手程序员过来的，所以，倒也不是想说明什么。只是呢，如果还是精进的话，我们还可以一起多加练习。也借此，输出一份我所知道的程序员的分界线。它也不是一份“标准”，只是我所以为的以为。

倘若打击到你，也不必忧伤。除了成为专业 的程序员之外，你还有其它的诸多选择，成为一个技术管理者、项目经理等，成为一个多面手。又或者是去送送外卖、滴滴司机，过着普通的生活，也不错。生活为你打开一扇门时，也会为你关上一扇门。

况且，到了这某一把年纪，你也还不好写代码，也挺不容易的。也是时候重新做做职业规则了。

如果你还是想和我一样继续写代码，那么这篇文章的剩下部分，倒是颇为适合你的。

## Level

起先，我是打算写一个相关的维度，后来想了想，这样一来有些复杂，就算了。于是乎，我就写一个简单的 Level 表吧。

### level.-1 可工作的代码

书单：《30 天入门 xxx》

> 任何一个傻瓜都可以写出计算机可以理解的代码，唯有写出人类容易理解的代码，才是优秀的程序员。 ——Martin Fowler 《重构》

 - 懂得一门编程语言。
 - 能写出可工作的代码。

性能好不好不重要，人能不能读不重要，可以赚钱就行了。

### level.0 会用工具

> 使用工具是智力的标志，会用工具是聪明的标志。

书单：《鸟哥的 Linux 私房菜》、《提问的智慧》

从物种进行的角度来说，会使用工具是一种智力标志。而选择和使用合适的工具，则是智慧的表现——前提是你有合适的工具。

 - 类 Unix 系统。毕竟这年头，是个程序员都得会点 GNU/Linux。
 - 使用搜索引擎的技巧。广泛的搜索引擎，既要会使用 Google、StackOverflow，还会使用 GitHub issues。
 - 可以用命令行。
 - 懂得如何提问。

但是，你不会使用高效的工具，也不会意味着，你就不会高效地写代码。

### level.1 能写代码

> 一个 60 分的程序员，应该能**按时**写出能符合需求的代码。

这里的按时的是指在合理估算的情况下，如果本身估算不合理的话，那怎么都不能按时。

书单：《七周七语言》（名字好而已）

 - 能考虑错误处理
 - 进行防御性编程
 - 懂得**多门**语言，能快速上手。
 - **合适**的锤子（🔨）。工具箱里不只有一个工具。

也总有人不进行错误处理，不考虑正常的编程的异常条件——极端条件除外，毕竟大部分的开发人员都不是专业的测试。也只有经历过一些 bug 的风风雨雨，才会尽可能地、考虑尽可能多地极端条件。

### level.2 可以代码

可以代码，即能放心地把活交给一个人，在代码质量上又不会出现问题。

书单：《Head First设计模式》、《编写可读代码的艺术》、《代码整洁之道》、《重构: 改善既有代码的设计》

 - 会写单元测试。
 - 懂得设计模式。
 - 良好的代码组织方式。是的，从某种意义上体现了架构的能力。
 - 使用工具替换重复性工作，比如正则。
 - 合理的估算编码时间。这一条件本来不是在里面的，可是呢，真的有好多人不会估算。

我觉得吧，大部分程序员都在 Level 1 和 level 2 间徘徊。主要是韭菜一批又一批的，代码写得好的就升官发财了，写得不好的还在继续写。能一心写好代码的人，真心不多。

关于设计模式，我并不是设计模式的偏执狂，只是呢，模式是一种通用语言，用来快速来与别人交流。毕竟，模式与原则是专门给智商不够的人类设计的。

### level.3 会写代码

作为一条新的分界线，这里的你应该是懂得什么是好的代码，还能在日常的工作中写出好的代码。与此同时，你具备把不算太烂的代码，重构到易于阅读的代码。

书单：《测试驱动开发》、《重构与模式》

 - 会写各种类型的测试
 - 掌握高级重构技能
 - 合理的使用设计模式
 - 能重构代码到合理的设计模式

在这个项目里，我们在定义什叫会写代码，为了不打击到大家。我还是把这个层级放低一点，所以当我们说会写代码的时候，说的是：能写好代码。

### level.4 懂得代码

书单：《领域特定语言》、《Ruby 元编程》、《编程语言实现模式》、《编译原理》、《计算机程序的构造和解释》

 - 制造工具，替换自己
 - 设计抽象 DSL，完成重复性的工作
 - 写一个编程语言，能用在日常的开发中
 - …… 

嗯，大概就是这样。

### level.999 写 PPT

我本来想说架构是其中的一部分，可是后来发现吧，有些事情，它能水到渠成。

可惜，我还不会。

## 结论

对了，你还具备好的手速，才能实现好的代码。
