# 2021 技术趋势
过去的一周，因为在准备下一年的计划，也大致地对下一年的一些技术趋势做了一些预测。站在 2020 年的年底的来看，在 2021 年，我们预期会有这么一些主要趋势：

1. 本土化开源浪潮。
2. 技术新基建。
3. 非互联网行业的技术革新。

对于趋势的相关来源有：市场上的趋势分析、自身对于技术的判断、社区相关的技术和公司一些项目的规划。

## 1. 本土开源与内部开源

2020 年是中国开源具有代表性的一年，从工信部的开源托管平台、国内首个开源基金会……等一系列的标志性事件。从某种意义上来说，开源已经成为国家战略的一部分。然而影响力而言，在 技术社区上，我们还未看到明显的影响。因此在总结了 2020 年基础之上的 2021 年，必然又会出现另一番星象。

而除了在外部开源上的一些变化，我们也看到了越来越多的企业走向了内部开源。一来可以共享企业内部的基础设施，二来可以促进组织内部的协作。与此同时，我们也可以看到越来越多的公司，在建立内部开源的基本之上，进一步地走向了外部开源。

## 2. 技术新基建

自 2019 年起的中美冲突，让越来越多的公司意识到：基础设施掌握在手中的重要性。在国内来说，典型的几个新基建就是：操作系统、数据库、浏览器。从开发层面来说，这几个问题并不**复杂**，难的是如何在生态上取得一定的成功。（这几个问题都已经有大量地成熟的方案、开源代码，需要耗费的是时间成本和市场精力）。

与过去的情况相比，我们会发现在 2020 年发生了巨大的改变。尽管市面上依旧有滥竽充数的作品，但是有越来越多的优秀作品也出现了在大众的视野，如我们在嵌入式领域看到的 RT-Thread。

## 3. 编程大众化

### 低代码之火继续燃烧

在 2020 年里，我接触过几个大公司的低代码项目，市面上也越来越多的 SAAS 公司称自己为低代码平台。就整个低代码平台来说，整个市场都处于验证阶段。因此，在 2021 年里，它仍然会继续发展。一旦它在商业上被证明是**成功**的，而不再仅仅是概念上的可行性，那么市场就会进入一个更有意思的阶段。

### 低门槛编程技术 

除了低代码之外，我们会发现有越来越多的技术正在降低整个编程行业的门槛，如 Serverless。Serverless 大大降低了上市时间 (Time to market)，它也开始在国内取得了一定的成功。Serverless 技术其本身是基于对大量技术的融合和抽象，形成一个个易于使用的 API。与国外的情况相对比，2020 年正是 Serverless 高度、快速发展的时期。

### 少年编程 && 老年编程

过去的二十年间，随着编程门槛的降低，越来越多的人加入了这个行业。不仅是业务人员，越来越多的年轻人（适龄儿童）也具备了这个能力，想必下一步就是越来越多的中老年人。

## 4. 全场景应用/融合架构

不论是今年发布的『场景化的超级终端』，还是刚更新的基于 ARM 架构 Apple M1 处理器的 Macbook。从技术的业务形态上来说，我们看到的是苹果和华为看到整个技术的一个变化：场景化与融合架构。

简单来说，过去我们考虑的问题是，如何在不同的设备上获得更好的用户体验？而现在我们要考虑的问题是：如何通过**不同设备间的协作**来实现更好的用户体验？

在这个过程里，除了要完善用户体验设计，我们还要解决一系列的相关技术架构上的问题：如何实现手机应用与桌面应用的融合？如何实现不同类型设备之间的场景连接？

## 5. AI 的工程实践/规范化

从市场的反应来看，对于 AI 概念的炒操早已经下降了到一定的程度。越来越多公司的 AI 部门已经有一定程度的使用场景。因此，在证明自身的价值之后，需要开始：

1. 在更大的领域中推广技术
2. 解决已有的糟糕设计/技术债务。

### MLOps

为了解决这一系列的问题，我们会发现互联网相似的技术在 AI 领域的大量应用。如我们通过 DevOps 来提升软件交付的效率。而在 AI 的工程领域也是类似的，通过倡导 MLOps（ML + Ops）来提升自动化程度，并提高生产机器学习的质量。

### 无处不在的 AI

在现今的世界里，间接联网（如 IoT 设备）是直接连网设备的几十倍 ~ 几百倍。而随着 AI 的进一步发展，会出现越来越多的运行在物联网设备/边缘设备的轻量型 AI。

## 6. 客户端治理

与我在过去的几年判断的一样，由于管理人员长期对于客户端的架构忽视，进一步导致了现有的客户端应用质量参差不齐。除此，在拥有稳定的服务端之后，客户端更追求用户体验，因此这一类的相关问题会越来越多。

与上面的低代码形成对比的一个问题就是：**低代码泥潭**。

## 7. 持续优化的数字化隐私

与上一年相比，我们在 2020 年看到了国内在数字化时代关于隐私的希望。一个显著的现象就是：工信部通报了越来越多的 APP 侵害了用户的权益。而除了手机应用之外，我们可以预期在未来会出现类似于欧盟 GDRP（《通用数据保护条例》）被应用在桌面端。

