# 标题党的标题：如何解决人智商不够？

这个故事很长，不过我并不想讲得太长。原先，关于这个问题的答案只有一个。只是我在写 Ledge 的时候，发现了一些有意思的东西。因此，我决定写一篇不太不短的文章来讲述一下。

## 说说智商

首先，关于人智商不够这件事情，我得做一些解释，**智商相对的**。我的智商也不够，要不就我就某个犄角旮旯里开开心心地撸开源代码了。

在这篇文章的语境之下，我们讨论智商的时候，实际上说的是**经验**。在软件开发过程中，我们经常不得不面对这样的问题，我们总觉得：**以对方的智商不足以理解此事**。一来是，对方并没有足够的经验；二是，对方缺少了丰富的上下文；三是，对方根本不去思想这个问题。……

一番事实下来，我们总会觉得，呀，你的智商不够。

而软件开发本身是一个集体活动，不能因为一个人的智商影响了整个项目。在这个理想的团队活动中，绝大数领导人都期望、也觉得：每个人都应该是可替换的，而非独一无二的。他/她们更愿意强调一致性，而非多样性。

所以呢，在这个系统中，每个问题都应该降到一个普通的难度，这样一来普通的人都可以解决这个问题，每个人都是一个螺丝钉。

## 如何解决人智商不够的问题？

这个问题，最早的答案是来自前我司的咨询前辈的答案：原则与模式。

### 原则与模式

在软件开发中，我们见过一个又一个的原则与模式：

 - 用户故事里的『INVEST』
 - 目标/KPI 里的『SMART』
 - 23 种设计模式
 - ……

这些原则与模式，源自各种优秀实践，无一例外都是在教行业内的新人，如何快速地成为一个能独立工作地螺丝钉？尽管有人可以不需要这个过程，就可以达到『守-破-离』里的离。但是呢，大部分的人天赋和经验都是不够的，也就是智商不够，所以只需要快速掌握这些原则与模式，并把握好**运用它们的时机**，那么就可以有一份体面地工作了。

### 入门的模式

#### 技能图谱

对于入门的程序员来说，他/她们都需要一个武功秘籍，来帮助他们按图索骥地进入这个行业。只需要按照上面的路线，照猫画虎，学会招式，再加上一定的实战经验，便能在江湖上生存下来。

随着你经验的丰富，你也应该绘制有这样的图谱。

#### 面试经验

另外一个则是 ”技术娱乐圈“ 中的面试经验，它们也是各种经验和模式的总结。

背背上面的题目，刷刷 LeetCode，便可以进入这个 996 的世界里，愉快地享受着福报。

### 标准化学习

于是乎，这些东西都沉淀为大部分组织里的经验，它们都这套东西标准化了。这样一来说，他们可以降低进入这个行业的门槛/智商，帮助更多的人找到工作。

随着标准化的进一步落实，未来任何人都可以轻松地进入这个行业。

### 组织：关键节点的检查清单

流程是一个组织最有意思的存在，它用于保证一系列的过程中是准确无误地（PS：它另外一个有意思的点在于，你只需要按流程办事，出错了也不是你的事）。

于是，大型组织都根据先前的经验，制定了一套又套地流程，它实则是一个个的检查清单。这样一来，大部分人都不需要成为相关领域地专家，就可以完成相关的工作。就比如说，有着成熟 DevOps 体系的公司，它不需要每个人都了解持续集成和持续交付是怎么做的，只需要会写代码即可。

也只需要会写代码即可，他/她们也不需要理解系统是怎么设计的。只需要变成一个需求翻译机，把一个需求翻译成一个个字母即可。

### 行业：成熟度模型

成熟度模型，又是一个更有意思的标准化模式。它用于指挥一个组织如何高效地工作，换句话来说，就是一个组织如何成为社会这个巨大车轮中的一部分。

原本每家公司的聪明人，辛辛苦苦地工作在各种各样的标准上，现在不需要了。这个行业有了一个个的标准，每个人只需要能读懂这些标准即可。

## 结论

大部分人都是不重要的，也不需要非常聪明。

这就是社会。

试着超越标准，你就能成长。





