# 编程，随年龄纯青的手艺：写在一年 10000 次提交

一年前，三年前，五年前……，由始至终认为编程是一门手艺活。它与我们的**编码时间**存在一定的关系，即如果朝着提升手艺的方向努力，那么我们的能力会随着经验又或者是**编码时间**而提升。

在这里，我们强调的是**编码时间**而非工作年限，因为工作年限是虚妄的。从我的观察表明，现有的程序员，年龄和上班写代码时间是成反比的，而且是指数型。简单来说，职级越高的程序员/程序员管理者，基本剩下不了多少时间写代码。因此在这个时候，多数人就不可能拥有编码能力，会伴随工龄上升的可能性。大部分人已经没有了青春，写代码比不过年轻人，论管理比不过经理人。

## 青春饭是存在的

从整个社区、总体来看，**编程并非是吃青春饭的工作**。然而，人们面临一个内部压力：**内卷与绩效考核**间的关系，比如 361。而背后的原因便是：1. 大部分工作都是搬砖的——人力外包都能胜任的。2. 大部分公司的**高端技术岗位**非常少 —— 非管理岗。

对于大公司来说，能实现快速**规模化**是其核心竞争力。而要实现规模化的一个重点是，编程门槛的降低。即创造好框架（可能是条条框框，可能是方法论），招聘大量的能干活的程序员即可，即 Java 程序员。而这些人的技能往往是重叠的。即使我司，亦是如此。大部分人拥有的技艺与其它人重叠，要么是 Web 应用，要么是 APP 应用。

简单来说，就是入门级的岗位很多，随便的毕业生都能做，变成了一场青春的游戏。

## 为钱编码

接着，我们就会发现另外一个问题：**大部分的人只会为了钱而编码**。让我来举个例子，同样是阿里、腾讯的技术支撑部门和业务主导的技术部门，两种不同类型的工作里，对于能力的要求和收入是不成正比的：

 - 技术支撑部门。对于技术的要求较高，但是收入并没有因为难度而提升。
 - 业务主导部门。对于技术的要求并没有那么高，但是收会随着业务的快速扩张而带来回报。

比如，某条成功的业务线，并不会与支撑其云原生的部门分享业绩。

一旦涉及到得益之时，**多数**跳槽的人宁愿选择一门薪资待遇更好的工作，而不是一个技术要求更高的事业。

## 职级的压力

**更高的职级比更好的技术更有社会成就感**，这是整个社会的运转模式。人们更愿意用金钱、地位上的成功，来衡量一个人是否成功。

活在社会中，受社会的影响，也需要满足『需求层次理论』。我们面临多种多样的金钱压力？ 我们真的面临的是这种压力吗？ 我猜不是，是因为有了更多的欲望。而这种欲望之下，大部分人就需要更高的职级：**凭借做更多的事情，获取更多的回报**。而要满足这些欲望，那么我们就面临着升职的压力。

简单来说，就是当我们有了更高的职级之后，会获取更多的金钱，会获得更多人的尊重。所以，我们中的多数人时刻面临着这种升职的挑战。

请不要忘了一件事，资讯是无处不在的洗脑。

## 人，不可避免会平庸

大部分程序员不愿意接受的一点是：**自己做的是平庸的事情**。人可以不平庸，但是会因为做着平庸的事情，而变得平庸。

因为我们所认识的世界里：机会依旧很多。唯一剩下的就是那个问题： 愿意不愿意放弃现在的待遇，而后去寻找一个 1% 可能性的暴富机会。对于多数人而言，这一点非常困难。

除此，人们陷入焦虑的一个原因是，后来者越来越优秀，同侪也越来越突出。一个你能做的事情，毕业生出能做。和你一起毕业的人，也比你越来越优秀——当然，这可能是错觉。

## 锻炼稀缺的技艺

回到文章的开头。

半个月，我发现我的 GitHub 在过去的一年里，已经有 10000 次提交了。主要得益于，前半年疫情期间 “失业在家”（没项目），外加之日常 965。若是想从质量上考究，那便是不会那么高，因为小步提交在有些人看来就不是一个好习惯。数量并非一个重点，重点是自己前进的意识。

如果你不愿意离开现有的组织，也不愿意切换到组织中另外的部门；与此同时，对于你现有的工作内容，一个毕业生上手一两个月就能替换你的话。那么，你得思考一下，你需要一些高级的技艺了。

这样的技艺有很多，你可以从我过去的文章里了解我做一些事情。也可以从组织中学习到这些新的技艺。

## 结论：省不了的风凉话

要么降低欲望，要么提升能力。

低代码平台的流行会进一步加剧内卷化（贫-富差距）。 


