# 开源？不好意思，你们都理解错了

PS：文章仅为个人观点 —— 本文的内容基于我这几年在开源世界的观察得出的结论，并非调查所得到的结果。

上周，我在 GitHub 上发布了 Ledge 知识平台，我以一种“重量级”的方式来运行这个开源项目。换句话来说，以正确的方式运行起了这个项目。因为我知道怎么运作一个开源项目，加上一些外部的原因，我开始思考个人开源和组织开源的一些困境。

开始之前，让我讲个笑话和无奈：

组织开源的四大笑话是：一次性开源、按揭开源、KPI 驱动式开源、社区是什么？（分别代表了国内的几加大公司的开源做法）

不好意思，你们是对开源有什么误解吗？

## 什么是开源

事实上，我们经常混淆了两个概念，那就是开源软件和开源这个行为。

> 开源软件是源代码可以任意获取的计算机软件，任何人都能查看、修改和分发他们认为合适的代码。开源软件依托同行评审和社区生产，皆以分散、协作的方式开发。 —— 红帽官网

换句话来说，你选择一个协议，将你写的代码公开发布，这叫开源一个软件。但是，它并不叫你搞开源。开源源于开源软件，但是它现在已经成为超越软件生产的运行和工作方式。

> 开源源于开源软件生产的运行和工作方式，它是一种基于去中心化、自组织式的软件开发模式运作的工作方式。它以社区作为根基，通过开放、透明、协作几项原则开展的活动。

## 开源不是公开代码

在那本开源的《GitHub 漫游指南》里，我一直在讲述如何在 GitHub 上开发一个 “成功” 的开源项目。因为开源不仅仅只是说源代码的开源，还包含了设计文档、产品的内容等等，还要以开源的方式来运作。以 opensource.com 对于开源方式的解释来说，需要这么五个维度：

1. 透明度。
2. 协作。
3. 迟早发布、持续发布。快速建立原型，发布第一个版本，并且不断地快速地迭代。
4. 精英制度。根据提出的最佳方案做决定的方式
5. 社区。形成社区，提升社区参与度，转化为社区目标。

也因此，如果只是公开源码的话，那是走到开源的第一步，刚来到开源的起跑线上而已，还没参与到这个游戏中去。

## 一个开源项目是一个产品

作为一个资深的开源运动参与者，我有一个这样的体会：运营一个开源项目，就好像创业一样。我们需要采用《黑客与画家》作者 Paul Graham 所说的创业公式：

	1. 搭建原型
	2. 上线运营
	3. 收集反馈
	4. 调整产品
	5. 成长壮大

所以，开源就像是一场小型创业，需要进行竞品分析，需要制定合理的策略。当然了，如果你的东西绝无仅有，那就无需如此。而除了分析市场，针对于开发人员，还要考虑：

	1. 作为投资人（技术投资），他们能获得什么？提升技术？找个好工作？
	2. 作为潜在的用户，从哪里知道这个项目？
	3. 作为贡献者，如何提供不同级别的贡献计划？
	4. ……

你并不一定非得去考虑这些问题，只要在持续完善的过程中，这些问题的答案就会浮现出来。只是呢，在你开始之前想好，可能会事半功倍。

## 开源的重点在于生态建设

对于个人来说，开源的目的可能是找个好工作、为以后找个好工作……；对于一家组织来说，他们考虑开源可能有多种多样的目的：

	1. 降低开发、维护成本。由社区来帮助寻找 bug，提出一些观点。
	2. 技术影响力招聘
	3. 建立技术壁垒。
	4. 营造生态。
	5. ……

一个好的开源作品，需要连接到上下游，即影响开发者，又影响使用者。慢慢地，它个作品就会成为一个影响行业的存在。尽管会不断有其它的项目冒出来，但是由于稳固的生态建设，将巩固组织在该领域的影响力。

## 组织需要制定开源策略

从开头的大部分四大难题：一次性开源、按揭开源、KPI 驱动式开源、社区是什么？。我们就会发现：国内大公司的开源策略都是错的。

他们可能，今年发布 Phodal UI，明后发布 Phodal Compiler，后年发布 Phodal OS。然后，中间靠各种公关稿，完成在社区的宣传。

应该是这样的，今年发布 Phodal UI 1.0，年中发布 Phodal UI 2.0，明年发布 Phodal UI 3.0 和 Phodal Compiler 1.0，明年年中 Phodal UI 4.0 + Phodal Compiler 2.0。过程中，需要依赖于布道师来进行闭环：

	1. 维护开发者关系
	2. 在社区进行宣传
	3. 对社区进行支持、收集社区反馈
	4. 建立连接内部的通道
	5. 促进内部进行改进。

这些组织需要建立一个具备可持续性的开源策略：

	1. 明确其带来的业务价值（如人才引进 、生态等）
	2. 专职的开发人员进行开源支持
	3. 开放式的开源团队组织结构
	4. 合理、适当地长期 KPI 考核机制
	5. 政策和流程支持。如专项鼓励奖金
	6. 明确地专利和知识产权机制 

## 开源到开放式组织

领导力变化，当我们在组织中开发一个软件应用时是以职权影响力为核心构建的；而开源方式，则是以非职权影响力构建的。

社区的每个人都可以提出自己的意见，你可以 say No，但是每个人都可以提出意见。就这一点来说，对于大部分的国内公司来说是一种挑战，大部分的领导希望听到统一的声音  —— 论组织内多样性的重要。

简单来说，大家想来就可以来，想走就可以走。所以，开源的一个难点就在于：如何吸引到人来参与开发。

尽管大部分项目都是围绕个人、团队的中心化开放式组织，如 linus 之于 Linux。但是，开源还可能变成一个中心化的组织，如 Node.js 的 IO.js 出走事件。根据开源协议，人们可以很容易派生出一个新的项目。

## 结论

开源，就是生态。



