# 如何高产似

> 高产的本质是一场关于时间的游戏。

故事的起因是在一个微信群里的一次讨论，关于我是如何高产 —— 即怎么创造出各种开源项目、写文章等等。

说来惭愧，我并没有理由来再写这样一篇文章，因为答案大家都知道，只是呢，大家仍然都好奇 —— 或许大家是想找个合适的借口，以自我安慰；而不是成为努力的一个方向。

如何高产这个问题，就好比是如何快速通关游戏，充满了各种乐趣、技巧和挑战。

太长不读版：

 - 制定时间、目标和产出策略
 - 练习所需要的技能
 - 寻找合适的工具，并打磨工具和手艺
 - 练习速度、质量
 - 通过休息来提出产出

没有银弹

## 引子：游戏

设计良好的游戏展现了某种形式的、数值后化的世界。有的需要合适的策略，有的需要团队协作，有的需要不断学习技能。

**技能交换**。看小学生玩游戏是一件特别有意思的事情。他们经常一起组队，玩王者荣耀，又或者是各种吃鸡游戏。他们在不断地讨论，应用怎么玩，甚至于还会拿各种东西（如烟花爆竹）作为交换，以换取对方来教你使用技能。完了之后，不断练习，还会再交换技能给其他人。

**寻找策略**。过去的几年里，每到过年的时候，我经常和隔壁的小学生表弟一起玩『我的世界』。这么一些年来，我见证着他开始掌握各种高级的技巧，不再是简单的撸树、打怪，可以造自动的刷怪笼等 —— 在『我的世界』这个游戏里，有各种各样的自动化生产技巧，甚至于你可以创造出通用计算机。

**技能树**。技能树和科技树是诸多游戏中不可获取的一部分，它告诉了大部分玩家，你下一步应该怎么走。这也就是为什么我们经常听到两个谣言，“玛雅人不会使用铜铁”、“玛雅人也跟其他印地安人一样不会使用轮车”。然而，这也是为什么我们希望从真实世界获取别人的经验和建议 —— 他/她们已经走到技能树的前面。

**数值**。大部分游戏，离不开数值，或是升级经验里的：1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 57，或者是各种武器、装备的价格、攻击力等等。真实的世界也离不开这一点，为了更好的装备，你需要不断地打怪。如果你缺钱，那么你也会努力地去工作。但是，刷怪是导向的，寻找更高的经验值或者是更好的回报。

PS：必须需要用钱解决的游戏，不在我们讨论的范围内 —— 所以，我往往偏向于玩单机游戏，如《文明》（《席德·梅尔的文明》）。

所以，再回到文明的主题时，我们的内容也差不多讲完了。

## 策略

### 长期目标，一个小目标

技术对于有些人，可能只是谋生的手段，更高的收入，更有前景的未来。它可以成为你实现目标的一种方式，如财富自由。所以，你应该反过来看这个问题，决定你练习的方向。

那么，你的 BOSS 在哪里？你的下一步在哪里？

如果你的目标是创造一门编程语言，那么你的第一步可能是找相关的资料，然后一步步往下走。

### 时间投入收益比对

1 小时的通勤 2000 的房租，30 分钟的通勤 3000 的房租，哪个对于你来说更有价值？

一个简单的换算法则是，你的工资 / 工作时间 = 时薪。所以回到问题上，3000 - 2000 / 22.75（平均天数） * 1 小时 = 44.0。

而你省下的 22.75 小时，可以让你做很多的事情，比如用于提升收入。

### 知识沉淀：输出优于输入

你并不一定需要《如何阅读一本书》，或者是阅读时将内容输出思维导图。

但是，记下的笔记，并不是你的东西。理解完再输出，你会发现事情不一样，当你讲解给别人听时，理解得更深。

这是我这十几年来的经验。

### 不造轮子，再造轮子

我们总告诫别人不要造新的轮子，却也在不断创造新的轮子。

一个很简单的法则是，不造相同的轮子。了解轮子的原理，用新的框架、语言或者在新的领域里造轮子。这样一来，你能获得双倍的经验，还有市场的新机会。

## 技能图谱：寻找、练习、升华

当你来到一个新的领域，尝试成为这方面的专家，深入了解相关的知识。

一种最简单的方式就是寻找现有的技能图谱、知识图谱，按图索骥的去练习，慢慢地你就升级成功。

然后，便是自己去探索这个领域的知识。

PS：这样的技能图谱，GitHub 上有非常多的相关内容。

## 技巧：速度、质量和未来

### 速度

几年前，我写了一篇价值 ~5000 元的文章《演进：在工作的前三年里快速成长（练习篇）》。

练习的目标就是为了提升速度，你要练习好打字、快捷键和工具的使用等等。

然后不断地去造轮子，这样一来，你的速度就上去了。

### 储备：预先练习

如 justjavac 所说：精通 one，学习 another，关注 next。

适当地做一些未来框架、语言练习，一旦需要的时候，你就可以快速上手了。

### 延后练习

顺带一提，如果两个框架、语言间差异不大，那么你并没有必要花很多的时间练习。

它对于你的价值可能特别大。

## 数值：工具即装备

经历这么一些过程，比如说：Emacs vs Vim vs VS Code，谁才是宇宙最好的操作系统 —— 当然是 Emacs OS 了。

为了寻找这个顺手的工具，我们要做的几个阶段是：

 - 寻找
 - 练习
 - 打造

直至顺手。

最懒的一种方式就是选择商业工具。在符合逻辑的商业世界里，工具自然是越贵越好（手动狗头）—— 存在一定的适用范围。所以，我习惯使用 JetBrains 全家桶，因为我已经顺手了。而写文章时，我使用自己写的工具。

这些工具，除了 IDE、显示器、键盘、鼠标、台灯、办工椅等等。

## 休息

熬夜伤身、伤肾

## 以上都是瞎胡扯：没有银弹

末了，在开头的那个故事里，那个程序员在一线城市有套房，而我连首付都付不起。

而在这场游戏里，最难的是：唤醒你自己。如果你要你想要的东西了，你会怎么激励你自己？

要让你起而行动并非易事。
