# 个人开源的困境：开源只能交个朋友

在 [Ledge 知识平台](https://github.com/phodal/ledge) 发布的这一周多里，我一直在思考如何让这个项目做得更好。在和 CSDN 编辑的讨论中，我意识到我可以把这个过程中的相关经验分享出来。因为毕竟大部分的开源项目做得不好。

除了写代码之后，我们做了这么一些事情，使得这个项目可以好好的运转下去：

 - 我写了一篇宣传方案。扩散到相关的微信群里，发布在公号、知乎和其它写作平台上。
 - 我通过社交平台微博、Twitter、Bilibili 等扩散了项目的信息。
 - 我写了两篇技术实现原理。发布在 InfoQ、CSDN 等专业平台上。
 - 我和我的小伙伴们，建了个微信群，以实现快速反馈。
 - 我们鼓励开发人员为开源项目做贡献。
 - 我们联系了不同的 DevOps 厂商，来共同发展这个项目。
 - 我们以透明的方式不断公布、上线新的特性。
 - ……

它的运作模式和我早期在 GitHub 开源的学习应用 Growth 几乎是一模一样的。大抵是因为我对开源的运作模式相当的熟悉。不过，从某种意义上来说，它还是一场关于影响力的游戏。

## 不了解开源项目的运作模式

从我的观察来看，大部分的开发人员连 README 也写不了。因为工作或是业余开发的需要，我经常在 GitHub 上搜索到相关的项目，而这些项目，它可能：

 - 只是把代码扔在了 GitHub 上
 - 缺乏一个可读的 README
 - 没有截图（对于 UI 项目）
 - 除了看代码，不需要从哪下手
 - 找不到任务的相关资料
 - 对 issue 没有任何响应
 - ……

tips: 这些技巧基本上都可以在《GitHub 漫游指南》上找到，这里就不详细展开了。而事实上 GitHub 官方也有一份非常不错的开源指南。读一读这些指南，再开展你的开源项目，你会发现开源真的很容易。

tips: 参与一个知名的开源项目，你就知道开源项目可能是怎么运作的。

## 缺乏多角色能力

在这个过程中，我承担了多个角色的责任：

 - 开发人员。没啥说的
 - 布道师。我要持续地写写文章，宣传宣传项目。
 - 项目领导者。嗯，就是打杂的那个人。
 - 市场人员。总之就是尝试去对接一些公司，以获得一些相关的案例，成为合作伙伴。
 - 程序员鼓励师。是的，作为一个开源项目，大家都是拿业余时间来练手的，需要不断地鼓励他们。
 - 代码评审者。大部分人是出于提升自己水平的目的参与开源项目，所以给他们一些建议，能帮助他们更好地成长。
 - ……

tips: 所以，如果你缺乏这样的能力，你可以找找感兴趣的小伙伴来一起搞搞。

## 看不见收益

从某种意义上来说，开源是一种信仰。而信仰这种东西本身又是一种玄学。所以，多数时候，开心就好。

一谈及收益的时候，我们可能也就有了点结果导向的意思。当你开了一个坑，你会期望得到什么？

 - 额外的收入
 - 简历上新的一笔
 - 一份新的工作
 - 让别人觉得你很优秀
 - ……

事实上，多数时候，你刚开坑的时候，你也就只能交个朋友了。除非，你做的项目特别优秀，并且绝无仅有，否则你只能通过长期的投入来获取收益。

tips: 如果你做的是应用，那么不妨以练习技术作为目的。

tips: 优先不要考虑那些悲伤的问题，比如 IE。谁要用 IE，谁自己来支持 [狗头]

tips: 开源最重要的是让自己开心

## 没有时间投入

我是一个开源的狂热粉，而使用代码来创造事物又是我的乐趣，所以我会把时间投入于此。既然是如此，也需要划分一些时间来做专门的事：

 - 平时修修小 bug
 - 周末写写新功能
 - 偶尔换个项目，换个心情
 - 放松一下，什么也不做

不过呢，对于国内 996 的现状来说，大部分的开发人员是没有多余的意愿投入在这个领域。周末陪男朋友玩玩文明不好吗？周末陪女朋友逛街不好吗？

## 不懂得宣传

在信息同质化 + 越来越垃圾的今天，绝大部分的同类的项目都会迅速地走向死亡。只要别人在宣传上做得比你好，就有可能获得后发优势。一个典型的例子，就是前端框架 Avalon，框架本身非常好，但是却没有铺展开来。

当你觉得你做了一件非常了不起的开源项目，不要畏惧，你可以尝试：

 - 到相关的技术论坛上发个简单的介绍。
 - 写写文章，发布到一些写作平台上
 - 寻找相关领域的专家，看看他们的意见。
 - ……

关键时候，你的软能力往往比你的代码硬能力来得更重要。

## 缺少度量数据

开源最怕的一点是，你发现你辛辛苦苦做的东西可能没人用。所以，诸如 GitHub 这样的平台，提供了大量的度量数据，以帮助开发人员了解项目的情况。像 GitHub 的 stars、traffic 都是一些非常好的功能。

所以，不妨通过一些工具，诸如 Google Analytics 建立流量的度量等。

## 缺乏愿景和规划

大部分项目，可能还没有到这一步就放弃了。

开源是一个目标明确，过程松散的运作模式。大部分项目都会有一个明确的目标，基于此，大家才能一起朝这个方向前进。

所以，你可能需要花点时间：

 - 制定你的发布计划
 - 更新你的 Todo
 - 勾勒一个美好的未来

## 结论：开心就好

坚持你觉得对的事，你就会能得你要的东西。

如果你过于期待收益的话，那么你可能就不会开心。

THE ONLY FAIR IS NOT FAIR，ENJOY CREATE & SHARE！

## 附 1：Ledge 时间线

让我再梳理一下宣传的时间线，希望能给大家一点启示。

 - 2020.03.30 我在 GitHub 上 public 了代码
 - 2020.03.30 我们和同事建了 Ledge 的开发群
 - 2020.03.30 21:00 在公众号上发表了文章《Ledge：这可能是距今最好的『DevOps + 研发效能』知识平台》，距今（2020.04.11）阅读量 3829
 - 2020.03.31 微信群超过 200 人
 - 2020.03.31 在知乎发表了同上的文章，距今阅读量 5208
 - 2020.04.01 在 SegmentFault 上同步了上述的文章，阅读量 614
 - 2020.04.01 SegmentFault 微博上扩散了这篇文章
 - 2020.04.04 投稿 CSDN 公号上《程序员造轮子的正确姿势》，阅读量 2.9 万
 - 2020.04.07 《程序员造轮子的正确姿势》发布在自己的公号上，阅读量 1242
 - 2020.04.08 首发 InfoQ 网站上《文档代码化实践》，阅读量 947
 - 2020.04.08 《文档代码化实践》发布在自己的公号上，阅读量 1646
 - 2020.04.09 《程序员造轮子的正确姿势》发布在知乎上，阅读量 7,338
 - 2020.04.11 《文档代码化实践》发布在知乎上，阅读量
 - 2020.04.11 我写了这一篇新的文章，但是还没发布。

五天内的 GitHub 访问数据 

| | 03.30 | 03.31 | 04.01 | 04.02 | 04.03 |
|-|-|-|-|-|-|
| 访问量 | 999 | 1702 | 1265 | 390 | 378 |
| 访客数 | 229 | 622 | 352 | 141 | 114 |
