# 远程工作一周，我们使用这些工具

过去的一个月里，那些可爱的人还在辛苦的工作中，没有假期，有的人可能已经复工了两周 —— 比如归属于北京 ThoughtWorks 的同事，还有的人可能复工了一周 —— 比如归属于上海 ThoughtWorks，还有的还没复工 —— 比如归属于武汉 ThoughtWorks 的同事。

对于有些人来说，这篇文章可能有些晚。在这几周里，我度过一个充实的 “假期”，晒太阳打苍蝇的热情 —— 不去想工作上的事，减少写代码的时间，只保持最低的活跃度。

不过，在这期间里仍然还是开了一些会，不过多数时候我都是在划水。所以，让我们先从开会的工具讲起。

## 会议工具：Zoom

ThoughtWorks 是一家**全球**软件咨询公司，这也决定了我们公司的 TechOps 们选择工具的时候，会从国际化来考虑。但是，这并非是强制的，因为大清自有国情在此。

在过去，我们使用 Fuze 作为我们的官方会议工具。不过，作为一个技术人员，刚入行的时候和今天相比，当时我并没有太多的会议，我对这个工具没有太多的印象。而因为它的语音质量差，我们在 17 年的时候，选择了使用 Zoom 作为我们的官方工具。为什么说是官方呢，因为除了 Zoom、Fuze，我们还会视情况使用 Skype、WeChat、Goto-Meeting、Hipchat、Lync 等工具来进行聊天。

**Skype**。在我的第一个项目里，Skype 是我们的首选会议工具和 IM 工具。不论是在国内，还是在国际，它都非常可靠，功能也相当的丰富。我有一段时间认识它就是官方的工具，但是并非如此，我没有去细究过原因。可能是因为过去的 by Microsoft 和今天的 by Microsoft 不是同一个吧，笑。

**Zoom**。在各方面上的素质都还是相当不错的，除了据说是 300 人数上限的限制。由于 ThoughtWorks 的多地办公性质，我们依赖于 Zoom 的会议录制功能。当我们做技术分享的时候，它可以录制下来，提供给其他/她没有时间参加会议的同事讨论。它还可以生成会议音频字幕（不过好像没有看到中文支持的）。

我讨厌微信作为会议工具，我不想多提及个人的微信。

## 上网工具

作为一家外企，我们的访问外网的工具是合法的。但是出于内部安全、文章安全和外部安全的原因，这里我就不展开讨论了。

但是呢，如果你们的网络受限，只能远程访问。那么，你们还需要有一个合适的内部工具。

## 日程工具：Google Calendar

由于，我们使用的是 Google Suite 作为内部的联系系统，所以当我们需要一个会议时，便需要在 Google Calendar 上订下会议时间，并写明一些会议细节和对应的 Zoom IM，然后发出这个日历即可。比如：

而为了能在手机上或者是电脑上收到这个 Google Calendar，我们需要一些额外的工具。

**macOS 的互联网账号（Internet Accounts）**。由于自带上网功能，所以我添加了 Google 的账号，然后开启了除了邮件以外的功能。这样只要我国际在线的时候，我就可以在电脑上收到 Calendar。

**手机 Outlook**。同理的，还可以在手机上做类似的事，但是因为种种原因。我并不想在我的手机或者 iPad 上的 Calendar 看到工作的事情，所以我在手机上使用 Outlook。Outlook 自带国际上网功能，可以让你在手机上接收到 Google 的邮件，同时还有同步访问 Google Calendar。

顺便一提，除了 Chrome 浏览器访问 Gmail，我没有用自带的邮件客户端工具或者 Outlook，它除了干扰我写代码之外，一无事处。

## IM 工具：Hangouts Chat + Wechat

尽管 Hangouts Chat 是官方的工具，但是在国内的时候，我们基本不使用这个工具。

在和国外项目交流的时候，我们使用 Slack，作为一个国际化的工具，它唯一的问题是，它只能在公司内部使用。也正是因为这个特性，我非常喜欢这个工具。只要出了公司，我就不实时了。但是 Hangouts Chat，可以让你随时找到 TW 的任务一个员工。

不过，我们使用企业微信来作为企业内部的 IM，因为它真的只是一个 IM 工具。你可以使用它来找到 ThoughtWorks 中国的员工。我期待有一天，工作上的事情都扔到企业微信，这样我也许就能有机会在朋友圈吐槽一下公司。

## Always On 方式

如果你需要实时和其他/她人保持联系，一个有效的方式就是采用 Always On 的方式。即，通过长期开启视频或者语音的方式来实时保持联系。你可以通过你的 iPad 来做类似的事情。

> Always-on 可以帮助分布在不同地点的团队成员虚拟的面对面沟通，及时解决问题。敏捷 12 条原则中第 4 条 “敏捷在整个项目开发期间，业务人员和开发人员一起工作”，这种 Always-on 的模式，就是为了实现这个原则。——《提升业务响应力：践与行》

不过，我觉得当远程办公慢慢成为一种选择的时候，你可能需要一个 Always On 在你家里 —— 因为总有些老板不信任你。

	所以，这种最合适的 Always On 设备可能就是带语音功能的摄像头了，[dog][dog] 1·a欢迎来到被监视的世界。

## 管理工具

这一类工具太多了，这里就不一一介绍了，简单地说一下，我们现在项目的工具：

 - 敏捷项目管理工具  Trello。
 - 代码托管工具 GitHub / Gitlab。
 - ……

## Timebox

为了分清白天和黑夜，你需要一个明确的时间信号。什么时候是工作状态，什么时候是生活状态。特别是当你在家工作的时候。

上班了。

9：30 的站会时间。为了把你从床上叫醒，你需要一个明确的信号，所以我觉得晨会是一个伟大的坑爹发明。它也能明确了，你确实是按时上班了。

顺便一提，在敏捷团队里我们通过每日站会，来检视完成 Sprint 目标的进度，并检视完成 Sprint 待办列表的工作进度趋势。所以，这是一个项目管理人员喜欢的时间。

5：00 的代码检视时间。结合 Intellij IDEA + Zoom 和你的小伙伴们解释一下你今天写的代码吧。

下班了。

## 番茄工作法

我并不觉得番茄工作法的工具好用，主要是我觉得使用工具太麻烦。所以，我并不会推荐相关的工具，但是呢我觉得番茄工作法很不错。

每工作 25 分钟，你就应该走 5 分钟。每工作 50 分钟，你就应该休息 10 分钟。

这不是偷懒，这是为了更好的工作，更有效率的工作。

## 运动

结束完每天的工作之后，如果天气好，我和花仲马会在院子里打一会儿羽毛球。

如果你没有这样的环境，我建议你可以考虑站立式办公，你只需要一个升降桌。

## 其它

我司让同事工作到月底，我们也还在封村，朝霞已经出来了。

你们呢？

