# 我不知道看到的是不是真相 ？

在过去两三个月里，我们的心情开始了各种跌宕起伏。每天我们不是在抢口罩、大米的路上，就是在抢推荐药物的路上。但是我已经 “分不清楚” 什么是真？什么是假？

我们离权力中心的距离，决定了我们离真相的距离。我们还在故事中，但是离主角很远，永远不知道真相是怎样的。

## 过去与现在

所以，我想回过头看看历史，让我们看个我们能看的故事：

 - 1 月 8 日，朗普在发言中宣布，没有美国人在袭击中受伤或丧生。
 - 1 月 22 日，美国中央司令部表示，11 名美国士兵在 1 月 8 日伊朗对伊拉克的导弹袭击后被确诊出了脑震荡
 - 1 月 24 日，五角大楼发言人霍夫曼表示，受伤人数增加到 34 人。
 - 1 月 29 日，美国国防部官方代表托马斯·坎贝尔对媒体表示，已经有 50 名美军士兵被诊断出在伊朗的导弹袭击中受伤
 - 1 月 31 日，五角大楼网站的数据更新，显示有 64 名美军士兵在伊朗的报复性打击中受伤

我们都知道故事中很多数字不是真实的，但是真实的数字是多少呢 ？我们永远不得而知，因为在这个发生的过程中，我们看到的只是：**别人想让我们看到的**。

媒体都是掌握到权力的手中，再看个去年的故事：

> 8 月 19 日，社交媒体公司推特、脸书相继宣布，删除、停用 936 个在中国内地创建的账号，理由是：它们有 “官方背景”，且有目的地涉嫌传播关于香港局势的涉暴 “假新闻”，破坏了所谓 “示威” 的 “合理性”。

最后，让我们再看个几年前的旧故事，标题也许就够了：

> 《纽约时报》爆出食品业重大丑闻：美制糖业曾操纵科学家刻意误导大众

还是原来的配方，还是熟悉的味道。所以，还是民主社会有水平啊 （狗头）。

如果你熟知鸿蒙的开源模式，也许你也感到愤怒；中药也许是类似的，它们都是战略的一部分 『虚则实之 实则虚之』。你也都知道远水救不了近火，但是没办法，我们都是大众，只能被愚昧。

## 整体看待问题

在节后的几天里，我刚好在看公司的技术雷达里推荐的《第五项修炼》，其中的『从啤酒游戏看系统思考』特别有意思。尽管，我因为种种原因，还没看完此书，但是我开始去拼凑所有的碎片。

双黄连是一个很好的安慰剂，兽用也是不错的，有助于平复民心。板蓝根和碘盐也是如此，换个角度来看，你面对着一群仓惶的民众，你并没有太多的选择。因为我们真的缺少太多的专业知识，我是一个程序员，你也是，我们都不是医生。

油和粮不够是一个阴谋，因为你不知道信息的真假，但是我们都知道**买了不会错**。所以，你天天和我一样要收到 10086 的通知短信，某某省油和粮是够的。于是，又回到了那个啤酒的故事。

天天早起抢菜的故事，有一天真的发生了。至于菜够不够是一个薛定谔，因为很多人一次性买了几天的量，导致了其它人没得吃。

……

李医生敬职敬业，却 “死了两次”，而黑 + 会的人，拿了好处，却误国误民。

拾起你的勇气，试图去接着出事实的真实，而不应该只是《乌合之众》。

灾难就是一个放大镜。

## 未来的过去

作为故事中的主角，但愿我们不会忘记历史：

 - 2003 年 SARS 事件
 - 2009 年 H1N1 流感大流行
 - 2019 年 2019-nCV 冠状病毒

接近真相很难，但是我们可以做的事情很多：保护家人。第三次面临这样的挑战，我才真正意识到我们对医学一无所知，我也对防护一无所知。在仓惶中，我们买了口罩但是也撑不了几天，没有买到酒精。

下一次哨声响起时，你是否准备好你的口罩和医用酒精。

下周就要上班了，你的口罩够吗？如果不够的话，你是不是想继续放假？

致敬奋战在一线的医务人员，致敬吹哨人。

