# 在家办公，我有这些利器
疫情让我们开始了，盼望已久的在家办公（WFH，work from home）。然而，这件事情并没有这么顺利。我们并没有准备好，甚至并没有准备，这一切来得太突然了。

往常，我们只有两天的时间在家，五天的时间在办公室 —— 坐着舒适的人体工程学椅子、架着双个显示器，还有各种零食等。但是，突然有一一在，我们都得七天在家，并且每天都有一个接一个的会议时，事情变得有些不一样。

我们不得不重新收拾一下我们的桌面，以应对更多、更长的远程会议，提供更好的编程体验，特别是对于像我这样在老家办公的人来说。

## 室外：iPad Air + 升降桌

初始，由于室内温度低、室外温度高的原因，我开始在我们家院子办公 —— 所以，我就在某东（因为哪怕是封村，我们也还是可以在村口取货的）下单了一个小的升降桌。在那之前，我升级了一下旧的路由器，以更好的支撑我办公。

**Airpods Pro**。在我加入了 ThoughtWorks 咨询团队之后，我用上了花仲马的旧 iPhone 8，配上了 Airpods Pro， 也就有了 Apple 四件套。顺带一提，它的 Books（图书）应用非常不错，可以同步各个设备上的阅读进度。无论是我用手机的微信开会，还是电脑的 Zoom，还是用 iPad 听分享，都可以快速地切换。

当然，听歌的时候，仍然是索尼大法好。如果你家里的环境比较吵，大法的 WH-1000 XM3 或者是 WF - 1000 XM3，都是一个不错的选择，最好再配上索尼的 ZX300a 播放器。

**Sidecar / 随航**。1112 x 834，配合 Zoom 使用时，缺少一定的可操作性。

**Duet Display**。转而，我尝试了 Duet Display，它提供了更好的分辨率。然而，在花仲马的 MBP13  上运行良好，而在我的 MBP15 上则 crash。

也许我需要买个 iPad Pro，但是考虑到现阶段还是**买前生产力，买后爱奇艺**，我就先忍了 —— Surface 可能是更好的选择，不过我在 GNU/Linux 才是我的下一步计划。

哪怕它能带来更好的分辨率，它也带来了一定的问题，我仍然是低着头写我的代码。

## 双显示器，提升效率

于是，我回到我的办公桌前，多了一个新的显示器 BL2581T，从名字上就可以看出来，它是一个 25 寸的显示器

原先的 BL2480T，它是一款定位护眼的 IPS 高清显示器，但是它只能提供 1920 x 1080 的分辨率。对于我这样一个轻度近视，又不戴眼镜的人来说，我需要调大一下字体，它带来另外一个问题是，显示的行数变少了。

**更大的显示空间**

和上一个显示器 BL2480T 相比，它从高度上提升 了 11% 的额外屏幕区域，能提供更广阔的办公空间。

从代码上来看，它多了 4~5 行的高度。

配上 Jetbrians Mono 字体 + Material Theme 更完美。

顺带一提，对于色弱人士来说，这个显示 器也提供了新的受眼模式，色弱模式。

**自带 USB Hub 功能**

除此，和上一代显示器相比来说，这一代显示器，还提供了 USB 3.0 Hub。

我桌上自此少了一个集线器，可以将键盘、 鼠标等设备直接接到显示器上。


**自动关闭显示器**

这个显示器还配备了 1 个近程传感器 (称为省电传感器)， 它能够在设定的范围内检测人在显示器前的出现情况。如果传感器检测到无人出现，则显示器将在 40 秒后关闭以达到省电效果。

不过，对于我来说，这个功能其实有一个更不错的用途，信息安全。

## 显示器增高，减轻颈椎负担

作为一个程序员，我们经常使用厚的书作为显示器增加器，比如龙书，比如 JavaScript 红宝书。不过呢，这一类增加架有一个问题， 就是白白占用了桌上的空间。于是呢，我桌上多了一个乐歌的智慧健康工作站 S6 Pro。

它相当是一个隐藏式的超大储物抽屉，可以让我们放置各种各样的设备。

还有它的显示器，可以让你天天看到我的另一半。

在这个非常时期，它提供了一个非常有用的功能，紫外线杀菌。对于那些打算再复用口罩的同学来说，只需要：无人情况下，用家用的**紫外线灯照射 10 分钟**即可——《生命时报》。当然了，它也可以对我们的键盘进行杀菌。

## 健康在家

除了效率之外，还要重视的一个因素是健康。

日常上班的时候，我习惯使用小米手环的久座提醒功能。

而乐歌的 S6 Pro，也提供了这样的久座提醒功能，并且是带声音和显示的。

在这里新的显示器和旧的一样，拥有智慧调光和 4 种智慧蓝光、红绿色弱模式随时切换。当你需要在夜深人静的时候写代码，这个智慧调光功能，就是一个不错的选择。周围光线发生变化的时候，它的亮度也能跟着自动发生变化，以让眼睛处于一个比较舒适的状态。

## 还有吗？

你还有什么秘密武器吗？
