盘点 2016 年物联网技术的发展
===

物联网技术并不是一个特定的技术，而是一系列技术的合集：传感器技术、网络传输、数据传输、应用开发等等。当一些生活中的应用包含了上面的某些特定的技术，如：传感器、控制器、网络中心，我们就会其背后的技术称为物联网技术。
	
在过去的一年里，物联网领域有过多可圈可点的地方:

 - 物联网蠕虫 Miria 致命美国大规模断网，才让我们意识到物联网安全是一个值得多加深入的问难题。
 - 深度学习在互联网领域有了广泛的应用，我们也看到越来越多的应用：开发人员使用 Raspberry Pi 这样的小型设备结合 TensorFlow 来设计更智能的系统。
 - 以 Docker 为首的虚拟化技术不仅仅可以用在 DevOps 领域，它在硬件运行时就可以让我们忽略硬件平台。
 - 由于部分聊天工具本身就带有信息加密的功能，因此一些开发者开始尝试使用聊天工具来作为数据传输介质。

下面，就让我们来回顾一下：这一年里物联网技术的一些变化吧。

**巨头们的物联网**

很遗憾的是，尽管物联网是一个新的领域。但是现在占据主导的物联网公司，仍然是计算机、互联网领域的巨头。大公司拥有更多的资源和资金，同时他们在不断地收购新的物联网企业，以此来巩固自己的市场地位。

物联网设备由于种类繁多，未来将比计算机芯片数量更多，而占据市场主导地位的仍然是： Intel、高通，以及ARM等等。在这一年里，他们推出了不同种类的芯片来和对手竞争。

同样的，对于物联网的云端技术来说也是如此：占据市场主导地位的仍然是 Amazon AWS、Microsoft、IBM、Google等等这样的大型云服务公司。

值得一提的是，AWS 在推出的 AWS IoT 结合AWS Lambda 等其他的云服务，则可以让物联网的数据收集的开发更加简单。也因此我们可以发现，在未来对于大部分的传感器数据的处理，都可以是 Serverless 的架构——不需要部署服务器，又或者使用诸如 Node-Red 这样的工具在云端编程。

**区块链**

区块链可以认为是一个分布式的可信任的数据基础设施，它的出现最早是用于比特币网络中。随后，我们看到越来越多的银行、金融公司开始采用区块链技术。除了这些，我们还看到 IBM 和三星一直在致力于发展 ADEPT 系统——基于区块链技术的物联网架构。

尽管物联网的服务端趋向于中心化管理，然而在一些特定的领域里使用去中心化的系统会更好。区块链技术能为物联网带来更安全、稳定的服务端技术，它可以应用于，诸如智能电网管理、实时传感器数据等等的领域。不过在嵌入式设备中使用区块链设计，仍然是一个相当大的挑战：有限的设备、有限的空间。

**安全**

在这一年里，有一个关于物联网的安全新闻很值得关注：Mirai 僵尸病毒。在传统的“分布式拒绝服务”（DDoS）攻击中，意味着你需要控制大量的服务器。

当我们发现服务器上有漏洞时，那么我们可能只需要一个补丁就能解决这样的问题。当这种安全问题发生在一个联网的硬件设备上时，就变得相当棘手——设备进行升级不是一件容易的事：固件可能无法修改、更新等等。而当我们考虑使用 OTA 来进行升级的时候，仍有可能出现固件在分发的过程中被替换的问题。

并且随着生活中各种联网设备的普及，对一些设备进行恶意控制也有可能进行人身伤害。因此，我们从物联网系统设计的初期就：必须考虑到安全方面的问题，以及相应的防范策略。

**连接技术**

作为物联网核心之一的连接技术，在过去的一年得到了迅猛的发展：

 - 5G 技术在一年里在快速的发展，越来越多的规范、标准正在制定及出台。
 - 蓝牙 5.0 标准正式启用，理论传输距离可达300米、传输速度可以达到 2Mbps。
 - NB-IoT 在国内正被广泛的试用中，如2017年，中国联通将规模商用NB-IoT；深圳电信联手深圳燃气集团试点NB-IOT等等
 - Lora 也被越来越多的电信运营商所采用。

 这些不同的连接技术，适用于不同的领域、频谱、距离等等的条件。

**虚拟化**

最初，我们看到的相关创意都是：诸如如何用四个 Raspberry Pi Zero 搭建一个基于 Docker 物联网服务器集群。后来带有 Docker 的 HypriotOS 系统将虚拟化带到了一个新的高度：在Docker容器内访问一个物联网设备的所有硬件。诸如 Arduino 这种容易上手的语言，也在不断地建立与硬件底层的无关性——不同的芯片和开发板使用 Arduino 作为开发语言。

尽管类似的系统仍然处于开发、测试阶段，但是如果他能有一个更好的突破，那么有一天我们就可以在开发机上仿真硬件。

**AI**

在 2016 年里，AI 相关领域的知识和技术都相当的火爆，这些技术也都被带到物联网领域里。开发者在 Raspberry Pi 上运行 TensorFlow 来执行物体识别、制作寻路机器人等等。除此，我们也发现了越来越多的物联网应用，也都采用了认知服务等等的在线 AI 服务。

物联网与我们的生活有着更加密切的联系，当我们使用的设备帮有一些，诸如机器学习、神经网络这样的人工智能技术时，它就可以对我们的生活产生更大的便利。

**智能中心**

当大量的智能联网设备开始涌现时，要控制不同的设备就需要安装不同的应用。这是用户就开始希望有一个设备中心，它可以帮助用户连接不同品牌的设备。这时，一些硬件设备产商便开始争夺整个智能家居的控制权，如 Amazon Echo。

Amazon 推出了 Echo 音箱来作为智能家居的控制入口， Echo 音箱内置了Alexa语音交互系统。用户可以直接使用语音来进行交互，除了支持闹铃、音乐播放、天气查询等简单的功能外。你还可以用它来连接 Philips Hue 智能灯、支持 WeMo 协议，总之它现在尽可能地连接你使用的智能设备，未来你就可以使用它来控制你的家。

**工业 4.0**

越来越多的传统企业（非互联网行业）也在努力发展相关的技术，他们在各自的领域里都拥有相当大的市场。而物联网技术将他们带到一个新的高度，如工业 4.0——以智能制造为主导的第四次工业革命。这就意味着，我们需要不断地整合已有的各个系统，以此来优先系统及相应的制造能力。

在这个实施过程里，我们需要借助于物联网技术来，使用它来完成工厂内的运营与监测、互联上游所有各级供应商的相关系统等等的内容。并且对于这些产商来说，他们更有充分的利益来实践这方面的技术。

------------------

在这一年里我们看到的例子中，多数都是相关技术的发明及使用。在 2017 年里，我们将会看到更多真实的案例，并且我们也将会见证一些更优秀的技术的诞生。
