# 2018 节点：THINK BIG

> 有人经常问我，什么每年能做这么多东西。我的答案一直、总是、老是：不加班。

不加班，钱少，多了点 x 生活。人生总是要做很多的抉择，如我这一般穷的人做的抉择，便更加有限了。上一年里的收入帮家里还了钱，这一年下来赚得不多，攒下的钱也就十一二万，勉勉强强算是自己的所有金钱财富。尽管又借给朋友买房了，可大抵自己总算留下了几块钱。虽然远不如一个自媒体一个月的收入，远不如别人一套房的涨跌，远不如比尔·盖茨/贝佐斯弯个腰，但还是攒了钱，还算蛮开心的。

这样一看，“混得这么差，还写一篇文章，那得是有多骄傲”。若是你觉得不好，倒是也不必要往下看，时间于你和我都是相当的富贵。可于我而言，记录过去，记录过去的好的、坏的、困惑，对我的帮助都相当的大。于你，也有同样的道理，除非你已经过得相当的好。

每年固定的时间，它总会提醒我，哪些地方在变好。虽远远赶不上别人的水平，也没有必要和力气去追赶。而很多事情都在持续不断地变好，又或者是不幸地在变差——如不断增长地年龄。活着，需要活在自己的感觉里。

### 编程：Think Big

#### 工作：MOVE BIG

**ONE**。 年初，我先是在一个 Android 项目里，努力 “奋斗” 了一个多月。虽说在我看来有点划水的味道，可真真实实地还是在写编写精力代码、完成需求。说是混，那到底还是对不住自己的学习；说是贡献吧，也没有什么优异的表现。除却更熟悉 Android、Java、Kotlin 之外，唯一做的可圈可点的事，裁剪了预定的 Android 与 JavaScript Bridge 的复杂设计，转成用 URL Scheme 唤醒的方式，降低了不必要的技术成本。

**TWO**。过完农历新年，我变身成为了一个 Tech Lead——事隔 2 年多之后，重新回到了这个坑位上。两年多的漫长日子里，我的提升都在技术上；在技术管理上，还是没有多少的长进——在项目最初的节点上，缺乏与关键利益者的沟通。可也说不上缺乏吧，沟通还是相当的多，可能是不得要点。好在这个问题，在后来的项目里，多多少少有了一些改进。它也充分说服了持证上岗的重要性。在快结束这个项目的时候，终于又被培训了（持证），培训的主题是：Team Lead。同样是 TL，差别还是蛮大的，虽然不一样，多多少少还能学到点东西。

再回到项目上来说，我终于算是完完完完整整整整地经历一个项目，Inception、Interation 0、交付、收尾。除此，还 GET 了微前端的技能——我在 2017 年里，心心念念想实践的架构，勉勉强强得到了充分的施展。此刻，按我司的 Tech Lead 的维度，我大抵可以算得上是一个 Tech SME（Subject Matter Expert）。

**THREE**。而在年底的项目里，我则是经历了售前、Inception、Iteration 0 的阶段。在 Google Play 上上架了七八个混合应用的我，成为了一个混合应用框架的创建者，而不再是使用者；与此同时，进一步地思考了大前端相关的内容，从头创建前端相关的组件库、脚手架等一系列的工具。按我司的 Tech Lead 的维度，大抵在这样的项目里，可以朝向 System Architecture 的方式发展。几次不同的经历，让我重新思考了角色的定义，不免在下一个项目里，我需要在开始时重新定位自己——需要以怎样的角色存在。

经历了一系列的原生应用、混合应用、半混合应用、RN 应用的开发之后，对于如何整合再有应用，有了更深的经验。与此同时，对于内部的政治还是深有体会，只是尚不能理解原因。与过去相比，我觉得做底层框架支持很有意思，但是**长时间**的投入之后，发现还是业务代码更有成就感一些——有稳定的上线计划。

几个不同梯度的项目，考虑问题时的方式，都各有所不同。过去，只关注于团队内部的能力成长，相关的架构实践。在第 2 个和第 3 个项目里，则关注于更高维度的架构事宜，致力于提升总体的开发效率。所需理解的非技术因素更多，并且面向的受众更广。不远的将来，也需要从更高、更宽的角度，来考虑整个系统。

#### 业余编程：FOR LIFE

在这一年里，因为过去的几年里翻译、查阅了大量 IoT 相关的内容，相关的资源相当地 “匮乏”——要么重复，要么质量低。我停止了玩点什么的文章翻译计划以及相应的 Play 应用开发，但是它仍然有着一丝丝的访问量——每天有 100 次左右的点击量。在可见的未来几年，这个网站仍然相当有前途。只是在互联网巨头们，各自推广自己开发社区的这几年，大抵会慢慢下滑。

在这一年里，关于 Serverless 的投入倒是有些变少了，但仍还是使用了 Serverless 架构 + 微信小程序 + AI 写了一些（个）应用，如 CODE 应用。用户量还是上了 8k 左右，这样一看，倒也是一个不错的尝试。在下一年里，或许可以在这一方面有更多的探索，能面向普通的用户，而非程序员——想从程序员身上赚钱太难了。以致于那些上年纪的程序员，想的也都只能割割知识付费的韭菜。

上一年里，我制定了一个粗略的计划，用于替换日常工作的一些软件。如去年年底编写的 ADR （架构决策记录）工具，已经成为了我日常管理开源项目需求的一部分，而不仅仅是架构决策相关的内容。在这一年里，又有了两个新的小伙伴加入了：

**Mifa Design**。设计的初衷是面向我的开源项目的设计系统，最开始的形式是 UI 框架（CSS 架构）。就目前而言，它已经是我默认的 GitHub Pages 的主题，默认的 GitHub 电子书主题，默认的开源项目的 CSS 框架。我可以毫无顾忌地说，它达到了广泛的验证，hiahia~。

**Phodit 编辑器**。它满足了我日常的写作需求，如在我写本文时，还作为了新书（TBD）的编辑器。尽管过程中，充满了相当数量的 bug，如重命名文件的时候，不会替换当前窗口的文件——需求小的 bug，都懒得改。

在未来的一年里，仍然想的是继续创造自己的工具。诸如，随着舆论的不断收紧，对于隐私问题的担忧。关于隐私，我有了一些更多的想法：

 - 输入法，是一个相当危险的工具，它可能会随时出卖你。要么接入原生开源，要么使用云的方式。
 - 物理密码生成器，做了一些了解，诸如 Raspberry Pi Zero，只是需要保证便携性。
 - iOS 还是 Android？可惜 Ubuntu Touch 还是半死不活，支持不了主流的设备。

倒也不是担心自己说了什么，怕被追责——天生就不喜欢一种被监视感。要么屈服，要么天性自由，这是一个值得考虑的问题。国内的聊天工具，无时无刻不在被审视着，于我的感觉就好似 “达摩克利斯之剑”。倘若能做一个物理上的输入法，倒是会更加的方便。

## 写作：HIGH QUALITY -> 非技术写作

依旧地，我仍然在为 Packt 干着廉价的技术审阅工作，它们又出版了两本印有带上我名字的书《Mastering Angular Components - Second Edition》和《Angular 6 by Example - Third Edition》。即可以免费地看技术书籍，又可以练习英语，有时还有收入，倒算是不错的买卖。

原先打算在这一年写完的书，终究还是没有写完，两年了。倒是《自己动手设计物联网》繁体版——《物聯網原來這麼近：立即手動實作一個》，能为平淡的生活添加几多的色彩。从国内到到港澳台地区，倒也是个不错的进步。哪天要是在马来西亚、新加坡这样的国家里，看到自己的书，倒可以自诩说走向了国际化。未来，倘若有本书，要是能写作出版到西方国家，那便是个更大的突破，就这么放个心愿吧。

在 2017 年，我写了一系列的热点文章，在年底总结的时候，我开始意识到了这些文章的问题——它们不能帮助我成为一个更好的程序员。与此同时，依赖于热度的文章，在热度散去的时间，也就没有不存在的价值。于是，2018 年，我调整了写作的策略——尝试在阅读量与质量之间平衡，不再去追求更高的阅读量，转而是我眼中的 “高质量文章”。

高质量的文章，大抵也是有好有坏，一来，一篇文章要花费一天的时间编写，文章的长度往往太长了，不适合所有的人阅读。二来，高质量的文章，并不一定带来好的阅读量，但是对于自己来说，内心是满足的——写的是给自己看的文章，对自己的帮助更大。

我尝试以 《架构拾集》作为标题，作为其中的一个方向，用于记录我在使用架构方面的所见所闻，并将其作为我的知识库来储备。练习它们，然后记录其中的关键部分，相关的核心思想。要是说成长吧，那还有一点相关的不错，吐槽一些 “不好” 的架构实施。往往，我们一直讲的是某个架构中的好处，而一直刻意忽略其中的一些缺点。在使用的过程中，因为一些使用的不当，反而带来更多的问题。诸如《微 “害” 架构》和《前后端分离的资源浪费问题》，便是在讲述其中的一些问题。若是直接放大缺点，吐槽一番，那倒是相当的不错。

只是写多了技术文章之后，写一般的文章有了些许的不合适。技术文章，特性是简洁、干炼，少了些许废话，也就没有人情味。浓缩了精华，便也意味着需要一遍一遍的深思熟虑，删删减减，时间也就过去了——没有了愉快地写作感。渐渐变得没有自己的风格，千篇一律，也就失去了自己的个性。

每晚的睡前，都在阅读技术之外的文学类书籍，想寻找一些新的写作手法。这些日子下来，还没有太大的突破，或许是量变还不够，又或者是需要多练习，写写非技术文章。

## 设计：PRACTISE -> MORE PRACTISE

为了响应 2017 年留下的遗憾，练习了很多设计相关的工作。

除此，和 @花仲马 的马来西亚之游里，我 GET 了一个摄像相关的技能，即使用连拍——总有一张是合适的。

和 @花仲马 一起参加了公司的周末活动，尝试了画一张油画，尽管画出了水墨画的感觉。但是多多少少，还是有了点信心，未来在时机合适的时候，可以作为业余的爱好。

只是作为自己而言，还是缺乏练习。在未来的一年里，写累代码的时候，倒可以投入部分的精力，以放松一下神经。

## 其它

软技能

职业生涯：long-term

保持稳定的投入，以及稳定的输出

结合工作，赚钱等

若是要考虑未来，便总会想着成为自由的职业者，而不是成为螺丝钉。

## Hello, 2019

2019 大抵会是一个艰苦的开始。
