# 7 年 700 篇技术文章，收获的 7 个心得

最近，几个月，几星期，几天，忙在一个大型的 “markdown 工程” 里。平时的时间变得不充裕了，原本早九晚六剩下的时间，远远不够用。周末，在补充这本周、本月里的几点技术心得、笔记的时候，发现：嗯，我有 700+ 的博客了。再算上时间，7 年，平均每年在 100 篇的水平。数量上一算，大抵是有些可怕的。而，我，大抵、或许还是几个在写博客的人吧。

数量庞大的博客，一点一滴地地带来了 markdown 咨询师的 “美名”；也让我能力索引出一系列的电子书，构建出一个又一个的完整知识体系。时间一长，总得 GET 一个新的成就，写篇总结的文章。我才有动力，继续去分享相关的知识。这次呢，我只是想写点心得，顺带吐槽一下。

## 机顶盒的记忆能力，都比你好

博客写多了，便意识到，所有的坑，都会再踩一次的——即使你不踩，也会有人在你后面踩的。**坑不过三**，同一个坑，不要掉了三次。第一次，觉得不会踩入第二次。一旦真的第二次踩坑，那说明第三次不远了。

某个技术栈的能力，半年后，我们往往会忘得一干二净。偶然使用的框架、工具、插件，便是如此。日常开发时，我们只需要这么一个，或者那么一个工具，遇上难缠 Bug 的时候，要探索的空间可大了。后端接口、浏览器、编译器、JavaScript 解释器、操作系统……，这可没个尽头。

一旦被坑大了，不妨提起键盘，记录一下。万一，勾搭上了另外一个掉坑的异性呢？

## 大纲，稍后创作

技术文章乃至普通文章，都不是灵感来了，能一下子写完了。偶然间，或许能遇上那么几次，一气呵成。赚了，天上掉馅饼一般的运气。

即使是文章嘛，先打个草稿，记录下多多少少大量的关键字，有了个大纲。要我说啊，这个大纲是最浪费精力的，能写下几级标题，就能水到渠成了。

过个几十分钟、几小时，又或者是几天，再慢慢地补充一些相关的细节。创作的通用模式大抵是如此，如画画时画出个草图，满意了再细化。

## 找最好的工具！

写作时，我们需要一切好的工具，机械键盘、人体工程学鼠标、Macbook……

好的工具真的很重要，因为它能让你意识到：**你真的不在状态**。

当你已经拥有最好的工具，你还能想到什么别的理由呢？

> “好的装备确实能带来一些帮助，但事实是，你的演奏水平是由你自己的手指决定的。”

## Focus！Focus！Focus！

长时间高度集中注意力，基本上不可能。人又不是机器人，可以快速重启。

休息 -> 工作 -> 工作 -> 休息，哪怕是番茄工作法，也是相当不错的。

如果动不动有个 IM 的提示声，有个邮件，有个消息推送，那么要心无杂恋太难了。

想专心写作的时候，我会关掉 IM，戴上耳机——Sony Walkman 大法好。20~30 分钟后，刷刷朋友圈、知乎，再继续回来工作。

如果一直有个东西在吸引力，那么就去做一会，再回来工作。

## 搜索！过滤！索引！

我们缺少的不是信息，而是信息过多了。从一堆信息中，过滤出我们需要的，成为了一种新的趋势。

当我去写一个熟悉，却又不精通的话题时。便会使用 Google 搜索相关的资料，记录一些相关的关键字在笔记上，等到觉得和自己想要的差不多，大抵就可以进入下一阶段的编写了。

过程上便是：探索 -> 搜索 -> 过滤 -> 整理 -> 索引 -> 写作

有了这个能力，要从无到有，进入一个新的领域，便是一件轻松的事。

## 焦虑！学习的最好动力

自媒体在最近几年的趋势，便是贩卖焦虑。各种各式的技术公从号，在做这样的事，利用焦虑可以带来流量，还有各种知识付费。如果知识付费，可以解决你的焦虑问题。那你就买，不一定能获得成长，但是总会让自己好受一些。即使有一天你要走出舒适区，也就没有那么可能。

我也焦虑，我总在担心落后太多。作为一个咨询师，我得比客户快半步。除了学习速度上，还有新的知识概念。任何一家公司都有可能成为未来的客户，我就得去了解可能创造价值的技术。

焦虑成为了学习新知识的动力，也就能带来新的文章，还有大量的流量。

## 无视键盘侠

成为一个键盘侠成本太低了，所以请无视它们。当你是一个有小有名气的博主之后，就不得不面对这些考验。而键盘侠，永远是双重标准：

 - “呀，怎么没人写博客来教新人。”
 - ”这个作者，怎么又在写新手教程。“

请记住：无论在哪个平台，键盘侠可以轻松换个 ID，但是我们不可以。

他/她想打脸就让他/她脸，反正又不疼。

喷子很多，喷子又与知名度成正比。所以，请无视键盘侠。

## 08.  技术博主，而非自媒体

自媒体和技术博主的最大区别在于，技术博主主要在写技术，而自媒体只是披了个技术外壳的鸡汤。

偶尔的鸡汤，大家高兴高兴，找个新的方向；长期的鸡汤，便是技术上的倒退的象征。

来，鸡汤还是要喝的！
