# 年底的焦虑

2018 年，就只剩下这么一个月了，也是时候焦虑一下了。

 - 女朋友找了吗？
 - 在哪工作啊？收入怎样？
 - 什么时候要结婚？
 - 打算什么时候生孩子？
 - 孩子打算在哪里上学？
- 孩子的学习成绩怎么样？

当然了，以上的话题纯属瞎扯，和本文没有任何关系。

每年，这时，各位神仙都会总结自己一年的时候，也是我司（ThoughtWorks）进行 Annual Review 的时候。顾名思义，便是回顾在过去一年的经历，总结自己。今年做得好的话，明年就升 title/gradle 加 money；今年做不好的话，不免得抑郁上个一年半载，有可能还得准备简历了——找个有成长空间的地方。

所以，我们焦虑了。焦虑的不仅仅是过去，还在于未来的一年。2018 年可以破罐子破摔，那 2019 年呢，还可以继续破罐子破摔，也可以给自己画个大饼。

## 绩效

绩效这一词，在不同的工资里，有各种各样的别称，但是其实质还是一样的，做了多少事，该拿多少钱。

**谈钱伤感情，不谈钱更伤感情**。年轻的时候，老板为了少给你钱，会和你谈理想。长大了，你就对老板说：“我只想谈钱，不要和我谈感情。”为了自己的理想而工作的，只是少数人。如我这样的大部分人，工作只是为了养活自己，让自己去做自己想做的事。在一家公司里，真正在为理想而工作的，怕是只有老板。还有，那些有属于自己舞台、发挥空间的人。当然，还有一部分人，觉得是自己在为了公司的理想而工作，他/她们可能错把领导的理想，当成了自己的理想。

绩效是一个看上去比较 “公平” 的方式，它以公司的利益来考虑收入分配的问题。为了获得更好的收入，我们需要按照公司制定的绩效规则来办事。所以，并**不是以技术好坏来决定**的，技术只是多个因素中的一个。如果好的技术，用在不带来利润的部分，那么带来的价值便小。这又是一个令人伤心的话题，是要追逐绩效，还是追逐理想。

所以，在剩下的这些日子里，我们思考的是：**今年，我们做了哪些事情，它们为部分带来什么价值？ **。

总结这一年，倒是不太让人惆怅，而未来则会让人焦虑。毕竟，需要考虑未来一年的事情——**明年可以做什么，带来更大的价值？**

## 空间

而绩效还有一个很扯淡的地方，当你是关键人物（key person）的时候，你的绩效就会上来了；当你不是 key person 的时候，对不起，抱歉，你运气不好。而关键的坑位，一来少，二来已经被占了，要等就只能熬了。该到你的时候，会轮到你蹲坑的。

一家公司的空间是有限的，食物也是有限的，大家都想抢。坑位是有限的，大家都想抢。

在大公司里，大部分人会一直待在一个岗位上——我说的不是管理岗位，而是技术岗位。技术岗位是一个很奇妙的东西，你站在技术上的排位越低，技术上的话语权就越低。哪怕你的方案是最好的，可能也没有实施的可能性。在日常的开发中，你也就越难受了，过去写着 Java、Kotlin，现在要来写 PHP。

作为一个技术人，一个更好的坑位但代码就少定了，或者保持现在的坑位可以继续开发的编码，这是一个很难的选择。保持现在的坑位，意味着上面的坑位要分给别人，万一你们的理念不一致，那就很忧伤。选择上了更好的坑位，写代码的时间变少了，也很忧伤。难以回答的问题，往往是从最差的两个答案中，选择一个合适的。

你得赚钱，你得养家，你保持了坑位，就得选择让自己变好。

## 成长

这一年里，我们成长了吗？我们是又把工作经验，重复了一年吗？如此一来，怕是不焦虑也得焦虑，再这么下去，可能就会失业吧。可成长，是一个很虚的话题。我们需要衡量成长了多少，在哪些方面成长？自我的衡量往往又是不标准的。我们觉得我们只在 A 领域有成长，而别人却发现我们在 B 领域也有成长。

年轻，钱多，然划水，并不好受。重复多年的工作经验，只会让自己失去学习的能力。为了成长、成长、成长，大部分的年轻人乐意少点钱、加点班。只要能多到更多的东西，很事情况都是值得的。要是混了一年，没有学到东西，就开始愁！愁！愁！便会去考虑，是否看看别的机会？若是这一年学到了很多东西，那倒是相当的开心。

成长，又是一个不断在画地饼，永远没有画完地一天，只有我们老去的一天。

随便一提，关于成长，我倒是觉得有这么几点蛮重要的。大抵算是我在不加班的日子里，总结出来的：

**持续性**。最好的工匠、小说家，靠的不单单是才华，而是才华 + 持久。只有持久了，才能变得更爽 :)。
**变得更好**。思考及实施工程、代码、架构的更好实践，都可以让我们不断成长——引入新的架构，重构代码等。
**输出**。学习的最好方式是输出，从输出中深化对于知识的概念。

如果你觉得自己没有成长，那么从上面去 pick 你想到的点。

## 个人

作为一个个体，我们还是得从人体上来考虑问题：

 - 女朋友找了吗？
 - 在哪工作啊？收入怎样？
 - 什么时候要结婚？
 - 打算什么时候生孩子？
 - 孩子打算在哪里上学？
 - 孩子的学习成绩怎么样？

以上几个问题和这句话，都是为了凑字数。

工作只是生活的一部分，要学着享受~~活着~~生活的乐趣。

**生活**

**旅游**

**爱好**

**休息**
