# 前端工程师的下一步？

下一步，我们要去哪里？

成为程序员并不是一件容易的事，又并不代表你与你隔壁的小王相比，就能多赚很多钱。这个行业有各种有趣的人，有的是科班出身，有的是自学成长 ，有的是培训养成。来自哪里并不重要，重要的是你要去哪里。

也许是金三银四的到来，也许是越来越多的人被优化，也许是春天的到来。它们结合起来，让愈来愈的人开始焦虑起来。尤其是对于那些工作 2~3 年的人来说，这种焦虑愈加的明显。工作 1~2 年的，技术上的问题还有一系列待解决。像我这样工作 4~5 年的人，又有别的焦虑。如最近，我一直忙于构建自己想要的 Tech Lead 的模型、技能——如果有一个东西绕不开，那便是时候学习相关的内容。与此同时，我还开始在编写一个大前端相关的电子书——《大前端的扩张》。

多种因素的交织之下，我还是决定再写一篇相关的文章，消除一些焦虑。

## 前端工程师是什么？

前端工程师是精细分工的一个产物。工程师被分为了前端工程师、后端工程师，对应的团队的 Tech Lead 也有了两个。尽管出于方便的原因，向上汇报的渠道往往只有一个：后端工程师。这对于想往管理发展的前端程序员来说，这并不是一件好事。但是对于想往技术发展的前端工程师来说，这一点相当的不错——少去了一系列的会议，还不需要一些“没有意义”的加班。

前端工程师和后端工程师并没有区别，他/她们首先都是人，然后才是工程师，然后才是前/后端工程师。至于这些人，什么时候被机器替换，倒是有一个好问题。后端有 Serverless 这样的大山压在前面，前端有 AI 生成代码的挑战在面前。他/她们有各自的焦虑，后端有自己的无聊，前端有自己的热闹。

前端工程师，后端工程师都是工程师，他/她们并没有不同。


## 广度与深度

广度与深度，并不值得讨论。一个公司中的架构师，绝不只是前端工程师，也绝不只是一个后端工程师。同样的问题，如果有一个人让你只学前端，那个人可能是你领导，或者是大公司想要的那种螺丝钉。下次，遇到这样的问题的时候，不妨站在对方的角度来看这个问题。而如果你只想当一辈子的前端工程师，深入到浏览器底层，那也不是问题。找自己喜欢的那部分就好。

而就个人来说，只有你会了前端，会了后端，你才会开发出一个完整的应用。毕竟优秀的工程师，早晚都是全栈的。如我们之前项目遇到的一个 “URL 编码问题”，它是从前端生成的 URL 开始，要经过浏览器转义（在 Chrome 和 Safari 上有所不同），经过 Vanrish 缓存，再来到 Apache 服务器，还有 Tomcat 服务器，最后还要经历 Spring 框架，才能到达代码层。最后的最后，我们找到了问题是 Firefox 浏览器的预加载，和我们预想的完全不一样。过程中，你需要前端、后端，还需要 DevOps 的相关技能。

扩展你的边境，对你的学习能力会有更大的提升。尤其是，当你觉得前端无聊，或者没有新的东西，请毫不犹豫地拥抱变化。

当然了，如果你只工作不到一年，请先往深度发展。

## Tech Lead vs Tech Manager vs Tech Expert

技术变得越来越卓越，也意味着我们会承担一些带领她/她人成长的任务，也意味着我们要开始做越来越多的非技术工作，也意味着我们面临这样的抉择。从发展的路线上来看，会有三种不同的角色或岗位需要我们考虑：

**Tech Manager**，岗位。技术管理者是一个真实的岗位，它拥有一些真实的权力，以及对应的 KPI 压力。在一些公司里，它是一个角色的多种职责之一，如它是项目经理（Project Manger），只是集中于技术部分。但是这个岗位，往往不会深入到代码中，只是做技术上的决策——如数据库选哪个，如何去部署等等之类的问题。

**Tech Lead**，角色。技术领导者是一种角色，

**Tech Expert**，underfined。

## 从前端到跨技术栈

### 移动端

最近的两三年里，我几乎都工作在移动端相关的项目上：

 1. 基于 Cordova、Ionic 的混合应用、基于 React Native 的跨平台应用、基于 React Native 和 Ionic 的混合应用
 2. 基于插件化架构的 Android 应用
 3. 混合应用框架

我向来不拒绝一些新的学习机会，只是我不敢保证每个人都是如此。上次我和公司的咨询师的经历，让我意识到了，并不是所有的人都愿意尝试新的东西——哪怕是拿工作时间学习的。

### 试试后端：Serverless

我一直看好 Serverless，所以我押了大量的精力在上面——写了一系列的文章、一本电子书，10+ 的相关应用。

Serverless 这种 FAAS（函数即服务）

