# 练习技术的诀窍

2017 年，我写了一篇非常长的文章来介绍练习相关的内容。

哪有什么诀窍，都 TM 是坚持过来的。

在 2019 年年初，我 GET 了两个新的成就：

 - 个人博客访问量累计达 1,000,000 次
 - GitHub stars 数达到了 40,000 个

每每到这个时候，我都想写篇文章记录一下，顺便可以装个逼。便简单地对自己如何取得这样的成就，做了一个简单的回顾。归根到底，无非就是**持续地练习**——编程中的模式，设计中的绘画，无一不是如此。

## 1. 可持续性：寻求量变

练习，重要的不是一次练习多少，而是保持下去。今天多做一点运动，明天你可能就没有力气做运动，后天你就不想动了。对于我来说，各种方式的可持续性有：

 - **写作**。在非节假日的周末里，我都会抽出一天的时间，以写一篇篇又长又有“文化”的文章（诸如此文）。
 - **绘画**。在我最近的计划里，是以每天 30 分钟左右的时间，来练习相关的技能。
 - **编程**。每天，我都在写代码，要是说有什么不同的，到底只能说新写了一个应用，一个库，一个框架，如此而已。在这方面，倒是没有一个稳定的练习目标，都只是随缘。

而这种可持续性还包含了其它方面的内容：

 1. 让自己保持稳定的作息。一旦作息不稳定，如熬夜，就有可能导致我们放弃练习。
 2. 稳定的输出。输出应该是不断提高的，但是在练习的开始，应该是以当前能力为主的。
 3. 有充分的练习内容。练习内容是需要我们不断寻找的。如插画，在当前我以购买的书为，练习相关的内容。

甚至，在初期你还会因为要练习，而拒绝一些其它的活动。

## 2. 可度量

可度量，是 SMART 原则（具体的、可衡量的、可达到的、相关性、截止期限）的一部分。我们可以用 SMART 原则来管理练习的目标，若是如此，怕是对于练习来说会少一些乐趣。太刻意的练习，有时候并不能发挥上我们的创意。

 - 一天画了一张画，便是一个可衡量的结果。
 - 一周写了一篇文章，也是一个可衡量的结果。
 - 一天跑一公里，也是一个可衡量的结果。

如果是我要跑步，那到底是不行的。你看不出和现在比，和未来比怎么样。一天跑一个一公里，

而于技术和艺术这种抽象的练习，要衡量倒不是一件容易的事。有时候，一张画是几个月才能完成的，那么我怎么去衡量每天的进度。技术，可以拆分为小的功能点，每天完成一个小的功能点即可。艺术也有些类似，它得从绘画的步骤上来看待这个问题。如今天加了一个新的图层，画了新的一部分，那到底也算是可以衡量的。

## 3. 可视化：产生仪式感

过去，在我刚毕业练习编码的时候，我使用的是 GitHub 作为记录工具。GitHub 的满满的 Contributions 图是一个非常不错的工具。满满的仪式感，我一定要填满每一天的点：

看来，最近的一年是练习少了~。

又或者是我最近在练习画画的时候，使用的是 Markdown 文件链接图片来展示的方式。在那上面，我可以看到我每天都在往上面添加新的内容。在合适的时候，编写个工具，结合到日历插件上，也是一个非常不错的方式。

除此，有日历（周历或者月历），就是一个非常不错的可视化工具。每天我做了一件事，向上面打个 X，满满的仪式感。

## 4. 小步前进

先做一个小的计划，让你的生活中能容纳下这个计划，再去慢慢想着怎么扩大这样的计划。

比如你的目标是能跑下马拉松，第一步肯定不是直接去练习跑几个马拉松——当然了，要测试一下自己能跑到哪里，也是可以的。而是**一点点逼近**，先进行日常的练习，然后慢慢再到半马，最后就是全马了。

如果你和我一样要成为自己的插画师，那么肯定不会是从直接创作开始的。而是从先模仿别人的插画，掌握相关的技能开发。

## 5. 里程碑：成就感

里程碑，是一种不断强化信心的事物。它可以帮助我们跟踪任务，看是否按时完成，是否取得相应的结果。每到一个新的里程碑的时候，自己都会受到相应的鼓舞，不断地肯定自己。

可要是万一没有达到，是不是就很尴尬~。

嗯，所以，第一个里程碑可以稍微低一点。

## 建议

### 建议一：从模仿开始

这一点就不必多说了。在刚开始练习编程的时候，我们都是这样开始的：

 1. 按照书本、文章上的内容，把字母一个个输入计算机中，期待它可以编译、运行成功。
 2. 模仿一个现有的项目功能，来开发相同的应用。、
 3. 在现有应用的的基础上，构建出自己风格的应用

如我在练习插画的时候，寻找相关的书籍，开始模仿。

### 建议二：时间限制的练习

为自己订一个**“闹钟”（Timeboxing ）**，并非真实的闹钟，给自己一些紧迫感来完成一件事。时间有限，我们在工作、生活的同时，还要抽出一部分时间来练习。所以，也就需要在有限的时间里，做尽可能多地事情。

与我们日常的练习相比，会发现我们在工作的时候更有效率。当我们工作的时候，我们有一种紧迫感，不完成即加班，所以做事效率特别高——如果你一定要加班除外。而日常的练习，相比于工作的时候，则会松散许多。

所以，我常常会在练习的时候，设定好相应的时间。如晚上的 9:30 ~ 10: 30 之间的半个小时时间里，会用来练习画画——周末的时候，就不会这么固定。在这个时间里，每过一分钟，就会有紧张感，就需要不断逼迫自己来完成练习。忙的时候，少画一会儿；闲的时候，多画一会儿。

而一旦是长时间的练习，就可以采取**类似于番茄钟的机制**来练习，诸如在写作的时候。

### 建议三：日常积累灵感

练习，最怕的不是投入时间，而是找不到练习的素材。看到合适的东西，适合的内容，记得记下来。

 - 针对于编码而言，我使用 GitHub 的 Issues 来管理我在编程上的一些创建。
 - 针对于写作来说，我则使用奇妙清单（Wunderlists）来创建一些相关的话题。
 - 遗憾的是针对于插画，我目前还缺乏一些有效的管理方式。当前，采用的是网上搜索图 + 书上寻找的方式来练习。

工具重要的是便利性、**触手可及**，而非最否是最好用。

还有一种方式是定期的爬，自动或者手工都可以。记得我在创建硬件社区“玩点什么”（wandianshenme.com）的时候，靠的就是每周的一两个小时，从 GitHub、Twitter、Google、Medium、Makezine、Instructables 等网站上查找，并记录到下来。

### 建议四：用专业的工具

如果你练习的时候需要用到工具，那么请买最好、最专业的工具。这样你就不会借口说，“这个工具不好用，影响我练习了”。

至少，这一点对于我来说，它是特别特别的有效。

## 结论

一辈子很长，为自己喜欢做的事多做点练习吧。
