# 前端困境：个人篇

对于我而言，在这方面的困扰并不大——毕竟《我的职业是前端工程师》，而我的本质上还是工程师。也因此，我有诸多的额外知识领域：

 - Serverless。
 - 后端。
 - IoT。
 - 原生移动应用开发。
 - 混合移动应用开发。

笑， 所以在写 Serverless 相关文章的时候，我总是自豪地说：『后端不就是 CRUD 吗？』。在使用 Python 编写我的博客（[https://www.phodal.com](https://www.phodal.com) ），我得考虑并发、缓存、数据备份 blabla，但是有了 Serverless 之后，我编写个函数即可。在有了企业级的 Serverless/FaaS 服务之后，后端便是 CRUD，笑。

然而并非很有的前端工程师，都准备好应对危机的到来，尤其是那些非科班出身的程序员——他/她们会在未来遇到更大的挑战。因为他/她的知识领域，在某种程度上限制了往其它方向发展的可能性。

## 前端困境

后端嘛，嗯，日常就是 CRUD。前端嘛，嗯，日常就是画画页面。所以，为了提升我的前端能力，我开始学学画画（手动滑稽~）：

回到日常的开发上，你是不是发现你遇到如下的问题：

1. 觉得每天在写业务代码，没有成就感？
2. 尽管功能很简单，但是很重复，却无能为力？
3. 项目的代码质量，一塌糊涂，却不了了之？
4. 想提升却找不到提升的方向？
5. 学了一堆屠龙之床，却找不到用的地方？
6. 一遇到复杂的问题，是不是就无解发？

生活就是这么无奈。

这些问题，从某种情况上来说，是因为，我们高不成，低不就。日常的大部分工作里，用的都是普通的技术，也没有能力去尝试新的架构模式。而一旦，我们需要使用复杂的架构时，却没有足够的经验和尝试的勇气。

而这样的事情，在我们的日常工作中却在不断地重复中。

我们陷入了技术的困境。

所以，我们都在尝试寻找一些解决方案。

## 解决方案

应对这些挑战，我先总结一下，我的相关经验。

### 技术抽象业务

写业务代码是无味的，无趣的，无乐可言的。不想写业务代码，那是不可能的。抽象业务，便是应对于乏味生活的一种乐趣。对应的也有几种方式：

 * 领域特定语言。这是我在 2018 年尝试过的一个解决方案，应对于某一类千篇一律的前端页面来说，它是一种颇为有效的方式。Builder 形式的内部 DSL，JSON 形式的数据 DSL，自定义数据格式的外部 DSL，都是一些不错的方案。
 * Clean Architecture。整洁架构，是我们正在尝试的一种方案。它为将我们带来业务代码与 UI 抽象的一种可能性，降低分层之间的偶合，并提升系统之间的复用率。
 * 代码生成。它非常棒，当你每天需要 Copy/Paste 重复代码时，优先考虑使用复用和组件化，随后便是编写模板，再通过代码生成，如 Angular 里的 Schematics。
 * DDD 与六边模型。领域（业务）驱动设计是针对于业务的抽象化实施，它也成为了我在前端的一个新的试验——只是目前缺乏一个新的场景。

如果你有业务上的折磨，试试这些方案。

### 引入新思想

**引入入新的思想，而引入非新的设计。**

 - 我们引入 Rx.js，不是引入 Rx.js 这个框架，而是引入响应式编程的思想。
 - 我们引入 Redux，不是引入 Redux 这个框架，而是引入状态管理的思想。
 - 我们引入 Ramda.js，不是引入 Ramda.js 这个框架，而是引入函数式编程的思想。
 - ……

思想永远比技术重要——当你尝试说服一个人时，你要说的是：『学习它的思想，而不是某某框架』。

当然了，如果你说的是：『为了引入新的技术』，那么我只能祝你好运了。

### 熟悉后端

一个有经验的前端，要有置疑后端  API 设计合理性的能力和勇气。应对的最好方式就是，有一定的后端能力。

 * RESTful API 设计。不懂 API 设计，那可要命了，你只能随后端不断改接口了。一个优秀的前端工程师，那可是要
 * 后端架构。我们并不需要深入后端技术的原理，NoSQL 数据库、SQL 数据库、缓存数据库、搜索引擎、消息队列等，都要有一个基本的印象。至少，可以看懂后端的架构图，并画出后端的架构图。
 * 开发后端应用。能写那就是最好的，那还需要后端做什么？

一个优秀的前端工程师，那是全能干工程师。

### 加深技术储备

想成为一个优秀的工程师，就应该在学会可能用到的相关技术。

 * 软件架构。在上一篇文章中，我介绍了一系列的架构书籍。对于一个程序员来说，我们需要对架构模式、架构风格、架构图等要有深入的研究。
 * 构建系统。构建系统指的不单单是 Webpack 这部分内容，而是软件从源码到线上的所有过程。
 * 版本管理。事实上，我发现大部分的工程师，在这方面都做得很糟糕。
 * DevOps。前端部署很简单，但是 Web 应用部署很复杂。

### 深入前端

前端，总是会遇到用时方恨少的时候。

 * 应用性能。采集、分析、统计与优化
 * 框架原理。无需多言。
 * 前端特定架构。诸如于微前端架构系列，哈哈。
 * 浏览器运行机制。诸如于从输入 URL 到打开网页发生了什么，这种
 * 调试技能。对于我来说，这也是一个需要加强的技能——我使用 Console.log 的频率比调试再高，因为 Console.log 又快又方便。

### 技术广度

作为一个程序员，除了 Web 前端之外，其它的领域我们也要有所涉猎。除了与前端技术相关的：

 * 跨平台应用开发。
 * Node.js 后端应用。
 * Electron/NW.js 桌面应用。
 * 云原生技术。
 * Serverless
 * 等.等..等...

### 效能提升

关注于更高维度的系统时，就会开始追求开发效率。

 * 工程化。工程化意味着很多东西，像工程师一样思考。思考如何复用，如何大规模地开发前端应用——组件库、脚手架、代码生成等。
 * 基础设施完善。通用基础库，
 * 设计系统。
 * DesignOps。设计系统源于 UX，而 Design Ops 则由开发人员和设人员一起完成
 * ……

## 其它

你呢？


