早先，我也是半个骇客，经常在学校的教务系统看妹子。通过 URL 注入的方式，可以轻松进入别人的个人信息页。后来，又通过某种方式发现管理员了账号，管理员又没有修改默认密码，于是就登录了管理员后台。这件事，我就偷偷地说到了这，不能让我们家花仲马知道。

后来，我更关注于构建更强壮的 Web 应用，而不是关注在安全领域上。因为我觉得创造是一件更开心的事。然而 Web 安全，对于一个 Web 从业人员来说，仍然是一个非常重要的课题。

每年因为网站漏洞，都为各家公司带来大量的损失，如最近的去年的 Mirai 蠕虫病毒， **微信支付“0元购”漏洞**。在这一背景下，Web 安全越来越受重视。除了开发人员，也出现了越来越多地 Web 安全从业者。那么问题来了，如何进阶为一名 Web 安全高手呢？

## 基础：修炼内功

对于白帽从业者来说，一般都是从 XSS、SQL 注入等简单的漏洞研究入门的。需要对于这两大类漏洞原理，有一定数量的实践和经验。

除了了解各种相关的术语，还需要对于 Web 应用要有一个基本的认识。在这的基础上，对于 HTML、JavaScript 要有基础的了解和使用，它们是 Web 应用架构中最重要的基础元素。其直接运行在浏览器上，渲染出网页。

对于非开发人员的 Web 安全从业者来说，身边有相应的 Cookbook 也是一个不错的方式。

随后，便需要进一步了解 Web 前端应用的数据是如何通讯的——输入及输出。比如，对于不是使用前后端技术的传统 Web 应用来说，数据可能通过 form data 或者 URL 的形式传递到后台；对于单页面应用来说，数据是通过 json 的形式传递到后台。后台处理完这些数据，再返回到前端供用户阅读。

有空了，再去深入了解诸如 HTTP 协议等一系列底层知识。

## 寻找合适的学习资料

不论是 Web 安全还是 Web 开发，他们都有着基本一致的学习体验。先找到感兴趣的知识点，学习尝试，一点点把玩。再找到一个合适的技能图谱，再按图索骥地去补充知识。

不过，对于初入 Web 安全领域的新人来说，要找到合适的资料不是一件容易的事。有这么几本书还是可以推荐一下的：

 - 《白帽子讲Web安全》
 - 《黑客攻防技术宝典—Web实战篇》
 - 《Web前端黑客技术揭秘》

在学习到一定程度之后，可以按照技能图谱去了解更广泛的知识，诸如 StuQ 的安全工程师必备技能图谱。

## 学好相关工具

对于开发人员来说，最简单的安全工具是在持续集成上，集成对代码扫描、依赖检测相关的事项。

对于 Web 安全从业者来说，有一系列不同的渗透工具可以了解和使用。

当我们对一个网站进行分析时：

 - 可以使用 sqlmap 进行渗透测试，以利用 SQL 注入漏洞
 - 可以使用 Wireshark + tcpdump 来进行抓包分析
 - 利用 Chrome 浏览器的开发者工具，来了解 API 用户是如何认证和授权等内容
 - 当我们对一个服务器进行分析时，可以使用 nmap 进行端口扫描
 - ……

早前，我使用 Wireshark + TCPdump 用来破解蓝牙通讯协议， Hack 了一个机器人，并编写了相应的应用程序，详见可以见《[我是如何Hack一个机器人的？](https://www.phodal.com/blog/how-to-hack-a-robot/)》

同时，活用各种搜索引擎搜索，诸如：

 - 网络空间的搜索引擎 ZoomEye、Shodan
 - 常用的 Google——用来搜索知识

不过，在喜欢造轮子的我看来，最合适的工具，还是自己去造轮子。

## 融入圈子

我越来越关注 Web 安全，是因为它可以带来一些额外的乐趣。并且，还能减少编写代码的 BUG。而关注也就意味着，了解最新的资讯和技术等。自去年的 MongoDB 未授权访问漏洞之后，我关注了安全相关的公号，诸如 Freebuf、安全圈等等。

随后去了解、认识、结交更多相关领域的人，以让融入这个圈子。同时关注一些在安全领域**有输出**的大V，诸如知乎上的 @余弦，他是网络安全、黑客 (Hacker)、信息安全 话题的优秀回答者。

然而，更重要的是，**保持兴趣** + **持续练习**。