# 开源，不是一种道德绑架

Ant Design 事件之时，作为看热度的吃瓜群体。我偶尔也会随意地皮一下，虽然没有这么大胆。过程中，大抵发现一些人呐，对于开源的态度并不是那么友善——仿佛作为一个开源贡献者，这些都是我等的义务，应尽的天职一样。我在最初也并没有那么友好，经贺老提醒之后，我发现自己的态度似乎也是不太对。但是，这种利用道德上的压迫感，让人觉得甚是不爽，便想写一篇文章顺带吐槽一番。

## 开源，并不意味着免费

我们开源了一个软件，并不意味着你可以免费使用。我们花了几天、几个月、几年的时间，打造出来的开源软件，就好像自己的孩子一样。我们会为之搭配一个满足自己利益的协议，它可以是 GPL、Apache，也可以是 WTF 协议。它还可以针对个人免费，但是商业使用收费的软件。你可以直接看到项目的代码，并不意味着你直接商用。

这个基本的原则，也是许多大公司所不懂的，腾讯的 QQ 语音 FFmpeg 耻辱名单事件，华为的 ServiceComb 抄袭事件，小米的 Linux 内核不开源事件……。

而即使是我给予了你免费使用这个库、软件的权利，也不代表**我会向你免费提供支持服务**。收费软件，收费的其实并不只是软件本身，还有相当一部分是服务的费用。而帮助你使用这个开源软件，也是服务的一部分。在大部分的情况下，这个服务可以由作者自愿提供的，但是不代表它是免费的。

选择开源，能帮你省掉大量的时间和金钱，但是这些并不意味着开源是免费的。**开源反而是最贵的**，没有人会 7x24 地为你提供售后服务，没有人会向你保证软件背后没有漏洞，没有人会向你提供新功能的支持——你需要自己承担这一切的风险。

## 开源，是权利而非义务

我从 StackOverflow/Google 复制了一堆代码，作为一种回应，我写有一个对应的博客，上面有一系列的博客；我从 GitHub 上复制代码，作为一种回应，我编写了大量的开源软件。

但是这些都只是我的权利，我可以选择不开源这些软件——随着时间的流逝，让它们在我的电脑上腐烂。而不是将代码提交到网上、GitHub，再除去一些条件限制、环境限制、专利限制等相关的代码，配套上相应的 README、使用文档、Demo，以让其他/她人可以顺利地使用它们。

然而，从法律、道理上来说，**我并没有义务这样做**。我可以只上传代码到 GitHub 上，你爱用不用。**开源是一种权利**，我可以使用这个权利，也可以放弃这个权利。不过，对于这个权利不得不提及的一点是，在工作时间、使用公司设备开发的开源软件，**从原则上来说，并不属于个人**。公司有权利，收回以这种形式开发的开源软件。

“贡献的没有几个，嫌弃的却有一堆”。在 GitHub 上遇到一个问题，帮助某开发者解决了问题。每次都会写 comment 希望他/她能把解决方案放到 issue 里，可多数时候并不会得到解决方案。明明它对于别人是有帮助的，却有人总也不会去做。如果是你，那你还谈论什么开源的权利与义务？

**若是不开源，亏欠的是那些开源的人。开源吧，又对那些不开源的人太好了。**

## 开源，不是我们的工作

对于绝大部分的开源工作者来说，开源并不是他/她的日常工作。作为一个 Geek，我们都向往一个更好的世界，一个我们愿意为之奋斗的世界——虚拟世界。我们愿意在这个世界里，创造美好、引以为傲的事物。我们喜欢创造，喜欢和热爱创造的人一起工作，我们喜欢分享，愿意分享东西给喜欢分享的人。

所以呀，**解决你的问题，不是我的工作**。哪怕你十万火急，我也没有理由、义务去帮助你。白天，我也需要忙于工作，我也有一堆的问题希望有人能帮我解决。可这些问题，往往只能由自己来解决。在工作的时间里，帮助你解决你的问题，对我来说太难了。

我有自己的工作，我需要解决工作中的问题。回到家里，还需要吃饭，还需要刷动漫，还需要洗澡，还需要浪漫的时间，这样一来，所剩的时间就更少了。有限的时间，我还想投入到自己的爱好中，投入到写作中，投入到绘画中。哪怕是不能为我带来收入，但是我很开心。

可我们还是会抽出时间，去解决 GitHub 上的问题。这些问题我们有自己的优先级分类：

 - 出 bug 了。修好它，是你应该做的，也是我应该做的。但是什么时候修好，就得看时间。
 - 新的功能。我可以考虑，但是也可以不考虑。
 - 使用不当。可以适时考虑，帮你解决。
 - 与项目结合有问题。若是你能找到了问题，还有相应的答案，还可以协同解决。若是找不到问题，我也没有源码、分析不出问题，你只能听天由命了。
 - 不按文档使用。不好意思，请再把文档看一遍，再来提问。

可总有人，会去烦作者，说为什么不回答他/她的问题。有时候，还会配上各种难听的话。若是这样的事情多了，怕是作者本人也会放弃开源。

正因为如此，我讨厌在 IM 上添加好友，讨厌邮箱、社交媒体以外的联系方式。**我有我的工作，我有我的生活**。

## 开源，不是道德绑架

谈及开源来说，我怕得是一个 “自私” 的人。我有自己的生活，出于性生活考虑，我拒绝造基础的轮子，如 UI 组件库、模式库 等等。所有的这些基础设施，都在无时无刻地蚕食生活的角角落落。任何一点鸡毛蒜皮的小问题，都会在 issue 列表中出现：

 - 明明是你不看 README，却在说文档上没写清楚。
 - 明明是你不看示例代码，却在说项目没有 DEMO。
 - 明明写的是给 Angular 用的框架，却在说在 Vue 上不能使用。
 - 明明是你的能力不足，却在说框架有问题，不能工作。
 - 明明是你的能力不足，却在说作者不帮助你。

开心了，我就给解决方案；不开心或者工作累的时候，打开 GitHub issue 的想法都没有。

总有人会以道理的高点，来谴责一个开源软件的作者，直到这个作者关闭了 issues，关闭了项目。甚至是到各种社交媒体上，对这个作者进行轰炸。而点开这个人 GitHub 上的头像，都是一个个 contributions 空白的人，在道德上和别人说义务。拜托，**只有有道德的人，才有资格谈义务**。不走向开源的人，哪里有什么资格，和开源人的谈开源的义务。

和坏人讲道理，哪是在电影里才有的情节。主角们有主角光环，而键盘侠才是有主角光环的人，而开源软件作者，才是所谓的 “坏人”。键盘侠是个超级英雄，他/她们来无影，去无踪，却又存在于世界的任何一个角落。他/她们可以以任何的角度来抨击一个人，哪怕是一个完美的人，他/她们也会以这个人太完美为理由进行抨击。

没有人强求你为开源做贡献。你也不应该强求其它人为开源做贡献。

## 不开源，不足以谈开源

当今世界最可怕的是，总有些自媒体，总有人会拼拼凑凑写出一些可怕的文章——拥有大量的阅读，带领一堆吃瓜的群体，开始了舆论的批评。这种文章吧，说是抄袭，倒也不是那么赤裸裸，说是洗稿吧，倒也没有稿可洗。而这些乱七八糟的文章，却在不断地为开源世界带来骂名。就我而言，写一篇像本文一样的技术文章，需要一天。而抄袭，却只需要 10 分钟。

**不开源的人，不足以谈论开源。**不开源的人，怎么可能知道开源的世界是怎样的。不开源的人，怎么会知道开源世界没有英雄。不开源的人，一切的信息来源，都是道听途说的。即是道听途说的，哪来的准确性，又有什么资格谈论古今呢？

开源软件，谋利太难了，谋名还是可以。以开源为名为自己的开源软件宣传，这种行为无可厚非。可要是以开源为名，去宣传一个非开源的组织，怕就是在谋取私利。可总有人借开源之名，宣传自己。虽说我是半吊子——经常造坑到一半，但是至少能拿出一系列的作品。两者间的区别在于，开源贡献者，会为自己的软件作宣传。开源利用者，则是以组织名和开源来为自己背书，却拿不出作品。

不走向开源，你怎么知道开源是怎样的？不开源，你哪来的资格谈开源？！……

## 结论

有些人是该批评，有些人是该醒一醒了。

本文写作时间 6 小时。

