# 程序员的成长焦虑：长期职业生涯

是时候，制定一个更长的职业生涯计划了。

技术在进步，人也得成长。打开社交媒体，无处都不在贩卖焦虑：

 - 震惊！90 后的程序员，至今都没有一个活过 30 岁？
 - 为什么 35 岁的  85 后程序员，都找不到工作了？

那些写稿的人，有一天突然自己焦虑了——是不是这真的就是一种趋势？年底了，也得按照惯例 “焦虑” 一下成长。照旧，作为每年年底的**复盘（Review）**，这仍然是一篇对于未来的思考和总结。

## 0. 职业发展 vs 个人发展

同内大部分的组织，哪怕是大型的公司、企业里，都缺乏有效的技术人员发展路线。或许是国内的程序员都比较 ”年轻“，或者是现有的大部分程序员都停滞在现有的阶段——资深阶段。这无论是 BAT 里的 P7、P8，T2.3、T3.1，还是 ThoughtWorks 里的 Senior Consultant，这都是一个很长的关卡。

原因，除了这是一个等坑期，还是一个迷茫期。坑位只有有限的几个，而等坑的人却有那么多。而往往不是一个光靠技术就能往上走的坑，为了更高的 Grade/Title，需要的都是技术 + 业务。这样一看，呀，**纯技术路线在哪都发展不下去**。那样一来，我们需要往何方走呢？

资深的下一个 Grade 就是 Lead Programmer，如 Basecamp（37signals，创造了 Ruby on Rails 的公司）在 GitHub 上标明的 Lead 程序员的要求 [^basecamp]：

[^basecamp]: https://github.com/basecamp/handbook/blob/master/titles-for-programmers.md

 - 在多种编程环境中拥有深厚的专业知识
 - 能够为大型项目运行和指导小团队
 - 能够跨多个领域执行项目（例如，需要 API 后端的原生应用）
 - ……

换句话来说，我们要能够完成站在**整个系统的角度**来看待问题。作为一个资深的程序员，或者 Tech Lead，我们往往从自己的那部分前端、后端出发，来考虑整个系统的问题。而作为一个更高级别的程序员，需要拥有更好的功能，来掌握更多的技能。但是，这一点让我又考虑去了程序员的专与广的问题：

 - 作为一个 Junior  级别的程序员的时候，我们要追求广度，它能让我们找到适合的方向。
 - 作为一个 Senior 级别的程序员的时候，我们要追求深度，它能让我们证明自身的价值。
 - 作为一个 Lead   级别的程序员的时候，即需要广度而又需要深度。

这大抵算是对于大部分人来说，如我，会有一个更清晰的方向。

## 1. 定位：工程 or 研究

从长期来看，作为一个软件开发工程师、咨询师、前端工程师等，我们不得不为自己在职业上定一个位：WHO AM I ？在不同的职业生涯里，我们的定位都是不同的。

从 IT 领域上，大抵上可以分为：**工程师** + “**科学者**”/研究员。前者偏向于工程，后者偏向于理论研究。看笔者文章的人，大抵都属于前者。但是吧，又得投入后者。

一旦，我们找到了合适自己目前的位置，便得去关心所在领域的最佳实践。如对于工程来说，我们要关注的东西是：

 - 可演进式架构
 - 编写可维护的代码
 - 更好的工程实践

对于理论来说，我们关注于原理与设计。要合理的分配两者的学习比例。

若你和我一样是一个工程师，又喜欢研究理论。日常的编程中，多数的研究相关的内容是用不上的，往往是工程上用的东西比较多。不过只靠实践，往往也是不够的，还需要进行一定的理论和创建研究。在合适的时候，需要适当地分配一下比例，如 80:20 的比例。

在职业阶段的不同，又需要对编程领域细分，如前端、后端、原生应用、blabla。只是这点细的分类，并没有太多的差异。从笔者的经验来看，能用一个语言编程的人，再换个语言编写业务代码，并不是一件困难的事。唯一麻烦的地方，角色的转变——你可能没有意识到现在的位置，它需要你去做什么，而不是抗拒它。

## 2. 靠持续投入，而依赖才华

职业生涯的早期，写代码靠的是才华。但是随着时间的变化，若是没有持续地投入，也有才尽的时间。就这一点上，就 IT 行业，又或者是不同行业中，我们都可以看到一些端倪。

今年劳动节，我和花仲马去马来西亚玩的时候，我们买了本春上村树的《身為職業小說家》，即《我的职业是小说家》的繁体版本。繁体版本是传统的坚版，由右到左的排版方式，我便又饶有兴趣的看了一遍。最大的体会便是：越有造诣的人，则越投入得越多越长。

> 如村上春树，上班族打卡，早上起来雷打不动坐在写字台前写作5、6个小时，每天必须完成四页稿纸。三十年来天天坚持跑步，真是一点儿也不浪漫。

如若我们看待编程的方式是，它不仅仅是收入的来源，还是乐趣的来源。那么，我们会持续不断地投入。而这种投入，依靠的还是一定自律。如若只是每天完成工作上的代码，怕也算不是投入。除非，它能为我们带来更多的乐趣。对于工作能否带来真正的乐趣，智者见智吧。

我害怕的一种生活状态，便是每天加完班，加到家里，再也不想写代码。哪怕是再好的才华，再高的兴致，也容易被磨灭开来，成为别人家的机器。

而所谓的才华，大抵便是悟性。而悟性这种东西，往往不是练出来的，更可能是看出来的，或者是对话出来的。才华，便也是笔者最讨厌的玄学——说了，我自己也不懂所以。而这种才华，便也算是运气，有时候是在非自己的工作领域中领悟出来的。

自律、体力、耐性，就是这么不佛性的三要素。

## 3. 适当地输出

在 IT 行业里，做得有声有色，得是能拿出一些作品。或是借助于公司的产品，来体现自己的出色；或是创造自己的项目，来展现自己的乐趣；又或者是写自己的文章，表达自己的编程观点。

输出，大抵是到目前为止，我使用得最好、广泛、有效的技术。因为看到它对自己带来的一系列成长，便也将它作为自身技能的一部分，持续不断地磨炼。输出的内容可以是：演讲、代码、开源软件、文章。

而输出有一个大前提是输入，如编程实践、阅读书籍等等。如此说来，这种活，倒也不是阿猫阿狗能轻轻松松做到的，还得经过一系列的思考，。但是总有一些人吧，总是可以轻松地复制和粘贴别人的观点。若没有加以实践，有些东西还是经不得推敲的。在阅读的时候，只需要细微地思考一下，也便能识别出来一些端倪。

如我擅长的写作，对于自己而言，还有别的技能提升：

 - 系统性思考
 - 逻辑思维
 - 观察能力

在写文章的过程中，会不断强化这些技能。如果我们想快速进入一个领域，便可以以输出来强化知识输入的能力。

这输出不仅仅是一个能力提升的话题，还在持续不断地提高你的影响力。再好的技术，没有方式和能力对外展示出来，就不要怨天尤人。从技术实力上来说，我大抵是比同龄人的平均水平，多一点点。但是多了这份影响力，便多了不止一点点。它可以用在扩大团队规模上，提升整体的技术水平。

## 4. 持续的挑战

持续的挑战，在这里指的是：尝试新的可能性，学习新的技术。

若是每年都安安逸逸地，没有一点新的气息，再好的斗志，也会被岁月磨去。这样一看，学习什么东西，似乎一点儿也不重要。我们要的是一种心态，它能让我们接受新的事务——虽然我们可能并不认同，但是也能接受它的存在。

哪怕是随着年龄的增大，其它事务的不断增多，学习的时间越来越少。我们只有持续不断地学习，保持一种学习的心态。面对一些新的事务，便也不会有害怕的心里。

到底也是这些年，看到越来越多的技术人员，因为各种原因，荒废了技术。便也意识到这方面的战略意义，你呢？是不是也存在这样的问题呢？

## 5. 领域知识

某个框架，某个语言，只是解决问题的方式之一，而非是唯一的解。

不讨论框架，不讨论语言，我们只讨论领域。而我们讨论领域的时候，指的是技术及非技术相关的领域。而技术只是其中的一个领域，但是是非常小的一个领域。不过，从技术的角度来看，跨领域的工程师机会比较多，可能性也比较高。一旦如此，我们也越能解决跨技术领域的问题。又如我们在开头所说，它有助于我们成为更好的程序员。

与此同时，我们会发现，我们往往缺少技术以下的领域知识，如金融、物流。而这是这些领域知识，它可以为我们的职业生涯带来更多的价值。越是我们平时觉得不起眼的东西，在我们寻找工作的时候，有相应的背景，反而能为我们带来更多的价值。

## 6. 平衡生活

虽然，我还想像上一篇文章一样，说一下生活。但还是略了……。

工作只是生活的一部分，除非我们在追求理想。

## 结论

