关于IT书籍，你应该知道的五件事
===

虽然在我的书架上有很多的技术书籍，但是这并不代表我对每本书都很了解——但是至少每本书我都过了一下目录，大部分的书都翻了一遍。在开始瞎扯之前，先让我们过一下目录：

 - 在什么情况下，我们会买技术书籍？
 - 我们应该买怎样的书？
 - 拿到书后，我们会怎么做？
 - 书看完之后呢？
 - 技术书籍，不就是花钱买时间吗？

**在什么情况下，我们会买技术书籍？**
----

买技术书籍的情形应该是下面的几种情况：
 
  - 工作上使用到一些“新的技术”。对于自己来说是新技术，不代表在行业上是新技术。
  - 业余生活中想尝试某个新的技术。
  - xxx推荐的某本书。虽然和应用无关，但是到底是xxx推荐的。这个xxx可以是某些大牛，这可以是亚马逊——我看到亚马逊的书有好多的star，我就会买。因为在亚马逊能给书评的都是真爱。
  - 探索一个新的领域。在上大学的时候，这是我最喜欢干的事，动动就去看一个无关的领域。

上面的第一、二点都是因为我们需要，所以我们才去看——这也是我们日常买书的常见原因。

我们应该买怎样的书？
----

从出版行业来说，我最喜欢的就是动物园（O'Reilly出版社）的书，然后就是其他书籍了。但是O'Reilly出版社出的书都比较慢、慢，除此，与进到国内还需要经过翻译等等。说到翻译，不得不说图灵教育出版的翻译书籍挺不错的。

而这个行业里，最敏捷的就数Manning出版社的Manning Early Access Program，这是一个非常敏捷的出版流程。

> In MEAP, you read a book chapter-by-chapter while it's being written and get the final eBook as soon as it's finished. If you pre-order the pBook, you'll get it long before it's available in stores.

简单地说，就是当作者完成一章的内容时，你就可以阅读这一章的内容。作者在不断写作的过程中，你就可以不停地收到相关的书籍。当作者写完这本书的时候，你就读完这本书了。

可惜如果你要等中文版的书籍，差不多要等一年。并且英文版的书籍，动不动就是几百的。

因此从流程上来说，国内的出版的书籍从流程上来说会更快一些。而国内的出版现状是，写书都是为了赚名气。对比于工作时间来说，写书基本上是亏钱的买卖。更不用说，我写的六书开源电子书，就是更亏钱的买卖了。因此，**很多技术大牛都不愿意写书**。他们本身就是大牛了，不差名气、也不差钱。

因此，如果我们需要某一个领域的技术书籍。从理论上来说，最看到的是 国内的 -> Manning > Packt > O'Reilly。

因此：

 - 如果要买实战类的书籍，可以直接稍微考虑一下买国内的书，然后是Manning的In Action系列、Packt的Learning系列。
 - 如果要买理论系列的书籍，优先考虑国外的——国内的绝大部分大牛都不愿意写。最常见的就是机械工业出版社引进的经典系列，以及那些Prentice Hall、Apress、Addison Wesley、Pearson等等的厚书了。
 - O'Reilly的大部分书籍都值得一买，以及图灵教育翻译的O'Reilly系列。

对了，**如果你看的是盗版书籍，即电子版等等，你没有资格说这本书写得烂、翻译得烂。**

拿到书后，我们会怎么做？
----

开始之前，我们需要简单地知道几点内容：

 - 普通的书籍都是连续的、不可跳跃的，但是**技术书籍都是可跳跃**的。
 - 技术书籍的内容都写在目录上，一眼看上去就知道发生什么了，如：第一回 宴桃园豪杰三结义，斩黄巾英雄首立功、第二回 张翼德怒鞭督邮，何国舅谋诛宦竖。
 - 在以介绍某个框架、语言的书籍中，作者会不断地强调这个框架、语言的特点。

现在，我们是不是应该：

> 沐，濯发也。 浴，洒身也。 洗，洒足也。 澡，洒手也。

翻译过来就是：

> 古人读书，庄重之极，读书之前要沐浴焚香，清新敛欲，泡上一杯清茶，在茶香袅袅中，把情绪酝酿的极其饱满，然后端坐书室。 

完了，我们就可以开始看书了。一般来说，书的主要内容**要么写在前言里，要么写在第一章里**，但是它一定是在目录里的，所以可以按照这个顺序：

 - 先阅读前言和第一章
 - 然后看目录，找感兴趣的章节
 - 最后放书籍上，装逼。
 - 时不时地可以拿下来——放瓜子壳。

其实这个过程中，有一点很重要——对书的内容进行索引。换句来说，就是我们应该大概记得这本书在讲什么时候，相当于是，我们记住了这个框架、语言的一些基本属性。而正是这些构建了这些属性，我们就可以记住那些关键点，然后Google it。

如在那篇 索引 中所说：

> 人的大脑如同一间空空的小阁楼，对放置进去的家具要有选择。

书看完之后呢？
----

“当然是要放在书籍上装逼了。”

最好的效果莫过于：
 
  - 讨论
  - 实践
  - 教授给他人——如写作  

技术书籍，不就是花钱买时间吗？
----

一般来说，我们都会推荐给别人去看官方文档，毕竟官方文档比较新什么的。然而有一点值得商榷的是，时间成本。阅读一本英语的原著书籍，至少能让可以读英语书籍的人读3~5本翻译书籍。

当你工作之后，你会发现这一点更不值：大部分情况下，我们需要花费几天的时间自己去探索一项新的技术，但是如果是一本书籍的话，可能就是一两个小时的事。

我要去吃外卖了——沙县小吃，谁让我钱包丢了。